Akkor a jó hírrel kezdeném. Meg
megkaptuk a kreditet végre a Google
Clanthoz,
úgyhogy az lesz az egyik legfontosabb
feladat ma, hogy ezt beüzemeljük. De
mielőtt még abba belevágnánk,
egy gyors áttekintést adnék erről az
egész Google feltő részről, mert
szerintem erről így részletesebben még
nem beszéltem. És akkor utána pedig ael
folytatjuk, és ha minden jól megy, akkor
most utána pedig a gyakorlat
feladatokkal.
Na, azt mondja nekem meg kellene osznani
itt.
Oké.
Ha jól sikerült. Akkor most azt kell
látnotok, hogy a Google Cloud platform
egy PowerPoint programot a képernyőn.
Igen,
igen, látszik.
Jó, és hogyha lépek,
akkor vált is, ugye?
Jó, most próbáljuk meg azt, hogy
ha ezt kivetítem, akkor ez nem jó helyre
vetít. Szuper
pillanat.
Jó, most látjátok teljes képernyőben.
Igen. Képernyőben.
Jó, ez pedig a második fólia vagy
diálott is.
Jó, akkor innen elkezdjük a felvételt.
is van az
ott tovább viakban van ha mindegnyé.
Igen. Jó, start.
Oké.
Akkor elvileg ez
jó elkezdte. Tehát egy gyors áttekintést
próbálnék adni a Google
felhőről.
körülbelül mindenki lássa, hogy mit
fogunk csinálni a félő további részében.
Hát nyilván azt mindenki tudja, hogy
ugye erről beszéltünk, hogy Google az
egyik legnagyobb felelhő szolgáltató.
Itt néhány ábra lesz, ami megmutatja,
hogy mégis mit jelent ez, hogy globális
játékosról van szó. Ezek a kék pöttyök a
különböző adatközpontokat mutatják a
világban. Ami zöld, az éppen épül. Tehát
még nem álltak le, de egyre több és több
és több épül
ezek az amerikai
adatközpontok. Most minket ez annyiból
fog érdekelni, hogy ezeknek a pöttyöknek
van neve, és amikor majd használjuk a
felhőt, akkor nekünk meg kell mondanunk,
hogy melyik ilyen adatközpontban
szeretnénk dolgozni.
Az amerikaiakat nem fogjuk választani,
hanem inkább az európaiakat.
Jó, és ezek úgy fognak megjelenni
előttünk, mint régiók, és itt vannak a
régió nevek, tehát vagyis inkább a
városok, tehát London
Holandoknál nem tudom, hogy hol van,
lehet, hogy Amszterdam, lehet, hogy
máshol van. Belgiumban is van, Párizs,
Berlin satöbbi. Jó, tehát ezek a
különböző európai helyek.
Magyarországon nincsen.
Hogyha
igazából mindegy, hogy melyiket
választjuk majd, de nyilván minél
közelebb van földrajzilag, annál
valószínű, hogy gyors lesz a kapcsolat,
kevesebbet kell a jelnek utazni. Tehát
nekem az lenne majd a javaslatom, hogy
próbáljatok meg német
vagy holland
régiókat használni.
De hogyha valami miatt másnak már más
szimpatikusabb, akkor a többi eust is
lehet használni.
Jó. És a régiók azok ugye egy-egy
adatközpontot jelentenek.
Ugye mindegyik régióban több zóna van.
Ezeket legszőbb úgy elképzelni,
mintogyha különálló ilyen termek
lennének. És ez főleg redundancia miatt
van. Tehát az egyik zónában végtelen
hiba történik, akkor a a többi az mit
tudjon üzemelni. Tehát ne azt legyen,
hogy az egész régire áll.
És nyilván a zónák között lehet emiatt
reflektáció is, de ami minket inkább
most érdekel, hogy majd a
projektjeinkben
az erőforrások azok a zónában lesznek
igazából. Tehát az az a fizikai szint,
ahol a számítógép,
a diszketch satöbbik találhatók. Jó, és
ezeknek is neve van,
és ezt kell majd a végén megadnunk,
hogyha mit struktúra szinten akarunk
valamit csinálni. Most itt a pontok
között az látszik, hogy vannak globális,
regionális és ilyen zónához kötött
erőforrások. A globális azok főleg a
operációs rendszer, diszk imageek,
snapshotok, hálózati beállítások, ami
ahhoz kell, hogy ez az egész
üzemeltethetető legyen. Régiós
erőforrás leginkább a statikus IP,
hogyha azt szeretnénk, hogy egy konkrét
símel lehessen elérni szolgáltatásunkat,
és minden mások pedig a zónán belül van.
Most amivel mi ma foglalkozni fogunk, az
főleg a virtuális gép, úgyhogy erről
kicsit többet fogok beszélni.
Ezeknek a típusa, ami hozzá van
csatolva, az mind itt van. És nyilván
ezek a leggyorsabban elérhető valamik.
Tehát zónán belül nagyon
gyors, milliszekundumon belüli
késeltetése van a adatküldésnek.
a zónák között vagy régiók között
akarunk kommunikálni, akkor nyilván ez
meg fog nőni.
Majd később beszélünk a hibatűrésről.
Ez most talán nem annyira érdekes, de
mindenki el tudja gondolni, hogy ez a
rendelkezésreállás segítheti.
Katasztrófa esetén
áteleni egy másik zóna vagy egy másik
régió
feladatokat.
Jó, tehát ez a jobboldali kép azért
érdekes, mert ezt fogjuk majd látni az
infrastruktúra
eszközök használatánál, tehát fogja
tőlünk érni a régió beállítást, illetve
a zónának a nevét, és ha ezeket nem
adjuk meg, akkor nem is fog működni
semmi. Jó, tehát ez úgy legyen
mindenkinek a a fejében, hogy ezek nagy
fontos információk lesznek.
Beszéltünk talán arról, hogy milyen
fajta szolgáltatások vannak. Ugye
alapvetően három szintet különböztetik
meg. Ez az infrastruktúra, platform vagy
szolgáltatás.
Vagy szoftver, mint szolgáltatás,
de ezen belül nagyon sok
egyéb
vagy különböző típusa van ezeknek. És
itt a dobozok azok csak a kategóriákat
jelzik. Tehát van ami a számításokkal
kapcsolatos,
van ami az adattárolással, hálózattal,
adatfeldolgozás
és a többi, és a többi, és a többi. Majd
menetközben ezekkel meg fogunk
ismerkedni
és
az egyes kategóriákban
is találhatunk különböző szintű
szolgáltatást. Tehát a computon belül
van infrastruktúra szint, például a
virtuális gép, lehet platform szint,
mint valamilyen kutatókörnyezet, illetve
szoftver, mint szolgáltatás, ami majd a
a function lesz, tehát ami ilyen szerver
nélküli módon lehet futtatni. Jó, az
lenne majd az egyik házi feladat, hogy
ennek egy picit nézzetek. Utána itt alul
található egy link, ahol ezeknek a
termékeknek a felsorolása található.
Én
javasolnám, hogy mindenki ebbe majd
nézzen bele, amikor van ideje, és
próbáljátok azonosítani, hogy melyik
szolgáltatás az a
szolgáltatási hierarchiában hova esik.
Tehát infrastruktúra, platform vagy
software, ez a service kategória e
csak gyorsan kérdezem, hogy a diák
váltanak-e rendesen még mindig.
Igen, működik.
Szuper.
Jó, itt van egy-két példa arra, amit az
előbb mondtam. Tehát a compute engine
virtuális gép, ez a belépő
legalacanyonyabb szintű termék, mondjuk
így,
illetve majd a storage. Ezzel a kettővel
fogunk ma foglalkozni, hogyha a kredit
érvényesítés működni fog rendesen.
Jó, a többi az majd majd később ezeket
csak példaképen akartam itt
megemlíteni. Itt szintén láttok egy
linket.
Jó, ezeket nem véletlenül raktam be,
hanem
a majd látni fogjátok, hogy néha a
dokumentációban elég nehéz eligazodni,
úgyhogy ezek ilyen referencia linkek.
Remélhetőleg, ha ezt kimásoljátok és
megnyitátok a böngészőben, akkor tényleg
oda fog benneteket inni, ahol ezek az
információk megtalálhatók.
Úgyhogy ezeket majd mindenki időben
nézze meg. Jó, vagy látogassa meg.
Jó, további linkek
az egyes kategóriánkra, de egyébként a
linkből látszik is, hogy hogy épült el
ez az egész weboldal. Tehát a Google
Cloudnak a
hát idő weboldal meg igazából ez az
egész szolgáltatást jelenti. Tehát a
kezdő cím az Cloud google.com és akkor
products és különböző alategóriák
vannak. compute storage networking
satöbbi. Viszonylag egyszerű napigálni.
Később lesz majd bonyolult megtalálni
dolgokat, de így a az első szint az
viszonylag logikus.
Jó, és akkor itt van egy kis
összefoglaló táblázat arról, hogy a
Google-nek a szolgáltatásaian
viszonyulnak a másik két nagy micsodához
felhőszolgáltatónak a termékeihez.
Tehát itt látjuk az Amazon és a
Microsoftnak a szolgáltatásait.
röviden az a lényeg, hogy mindenki
mindent tud, tehát ugyanazok a
szolgáltatások elérhetők, más az
elnevezés, meg lehet, hogy egy picit
másképp kell használni, de alapvetően a
funkcionalitás az ugyanaz. Tehát
mindenhol van virtuális gép, ez Google
Compute engine meghívja az Amazon a a
les cloudnak az EC.
a Microsoft meg egy virtuális gépnek,
ami mondjuk legintább igaz. Aztán van
itt egy másik, egy big table. Ez például
egy ilyen nagymű adott tábla.
A Big Table az viszonylag jól leírja.
Dinamo DB meg a cosmos DB az nem
feltétlen jó írja leho az, hogy mi van
mögötte, de mindegy. Szóval különböző
elnevezésel ugyanaztjuk.
Jó, és akkor a mai fő fókusz nálunk ez a
infrastruktúraszint lenne, és a compute
enginen-el fogunk megismerkedni. H hogy
lehet virtuális gépeket létrehozni,
felkonfigurálni, elindítani, megállítani
satöbbi. Gyorsan végigfutnék a
jellemzőkön, és akkor utána tényleg
ígérem, hogy nekivágunk a
aktervényesítésnek
és a gyakorlati résznek,
mert hogy a hierarchia az itt is
megjelenik. Tehát a régióból ugye
eljutottunk a zónáig. Zónában azt
mondjuk, hogy jól szeretnénk majd egy
virtuális gépet létrehozni.
De azt hogyan döntjük el, hogy milyen
virtuális gép? Hát nyilván rengeteg
felhasználót kell kiszolgálni, nagyon
sokféle
igény lehet, tehát emiatt
muszáj ilyenkor hierarchiát felépíteni
nekik is. Az első szín az, hogy
milyen fajta
jellegi képet szeretnénk. Tehát van
ilyen, hogy általános célú, van amiben a
tárolókapacitás az nagyobb, mint a
többiben, van amiben a számítási
kapacitás nagyobb, például nagyobb
teljesítmény processzor maguk vannak,
vagy több van belőlük. Van ahol a memóri
nagy, memóriások, vagy lehet amivel
valami gyorsítókártya is megtalálható.
Tehát ez egy ilyen mondjuk típus
választó kategória, attól tud milyen
feladatot akarunk majd futtatni a gépen.
Következő az nyilván az operációs
rendszer lesz, tehát el kell döntenünk
azt, hogy Linuxot akarunk, Windows vagy
valamilyen mást.
Jó, és akkor utána az egyes típusokban
mehetünk egy lejjebbi szintre, ahol
megmondjuk azt, hogy
milyen konkrét
konfigurációt szeretnénk. Tehát itt
például látjuk azt, hogy min