 kell
feldolgoznunk. Tehát ez már a
feldolgozás módján is egy változást vagy
változtatást igényel.
És hát itt nyilván megjelenik az IO
kommunikációs idő problémája,
hogyha egy rendszerbe be kell vinni
nagyon nagy mennyiségadatot megnan
kihozni, akkor az nagyon könnyen
domináls, dominálni fogja a végrehare
időt. Tehát nem is biztos, hogy a
feldolgozási idő az kritikus, hanem a
adatmozgatásnak az ideje.
Amit szeretnék itt megemlíteni, hogy van
egy ilyen, mondjuk egy ilyen definíciós
modell, ez a 3D modell, ami már egy
kicsit pontosabb megfogalmazása a big
data
jelenségnek. Tehát azt mondjuk, hogy
hogy valami akkor számít ilyen big data
kategóriájú adatnak, hogyha ez a 3D
betűs szó érvényesse.
Tehát egy sokkal nagyobb mennyiségű adat
van, mint amit korábban normálendszerrel
fel lehetett dolgozni. Ez az adat
változik is gyorsan, tehát nem statikus
adatról van szó, hanem általában változó
adatról, illetve nem egyféle adatról van
szó, hanem ez egy nagyon ilyen divers
adat
típusokat, adott struktúrákat használó
halmaz. Tehát ha ez a három igaz, akkor
azt mondjuk, hogy ez egy digitaal
valami, és hát itt mindenféle bajokkal
nehézségekkel meg kell küzdenünk.
Jó, tehát ez a a háttér, és ami most
minket érdekelni fog, ez a harmadik pont
ebben az életciklusban, amikor
feldolgozzuk és analizáljuk, vagy
elemezzük ezeket az adatokat. Most attól
függően, hogy milyen adatforrásból
dolgozunk, ez kétféle lehet. Vagy ez az
úgynevezett BCH feldolgozási mód, amit
használunk, vagy pedig a valós idejű
stream feldolgozás.
Ugye a badch az annyit jelent, hogy még
a régi main frame időkből át kifejezés,
hogy van egy bemenő fájlunk, betöltjük a
memóriába, feldolgozzuk az adatot és
fájba kiírjuk az eredményt. Nyilván ez
az egy fá az lehet több is, de az a
lényeg, hogy fájból jön az adat és fájba
megy. Elindítjuk és fut.
A stream alapú az nem ilyen. Ott
folyamatosan jön az adat és folyamatosan
dolgozzuk fel és folyamatosan gyártjuk a
kimenetet. Tehát ez olyan, mint egy
ilyen pipeline,
vagy
ugye mostanában sokat beszélnek a
barátság kőolajvezetékről. Amíg
működött, az pont így működött, hogy
jött az egyik végén az olaj, a másik
oldalán meg kvázi jött ki a benzin meg
egyebek feldolgozás után.
Jó. Na most ennek az a jelentősége, hogy
hogy nem lehet megvárni, amíg az összes
adat megérkezik, mert nincs vége az
adatnál, tehát folyamatosan jön, ezért
ilyen kisebb szakaszokban,
szegmensekben kell a feldolgozást
végezni. Most amiről beszélni fogunk
először, az a becsalakú feldolgozás, és
erre találták ki ezt a bizonyos Maprice
jellegű
feldolgozási modellt,
ami egy nagyon egyszerű program.
architektúra.
De
hogy ennek az egésznek mi az értelme, az
az, hogy ez több gépen fut egyszerre.
Tehát ez egy ez egy párhuzamos vagy
elosztott rendszer, klaszter
architektúrán futó szoftver, és a több
gépes végrehajtásnak köszönhetően
gyorsabban föl lehet az adatokat
dolgozni, mindenképpen,
illetve sokkal nagyobb méretű adatokat
tudunk feldolgozni. Most ennek az első
futára volt ez az úgynevezett Hadub
rendszer,
tehát ez maga a klaster környezet,
amin futtathatunk ilyen reduce
szoftvert, és ennek a második generációs
változata pedig a Spark
szoftverkörnyezet, amiről lehet, hogy
hallottatok már párom, vagy esetleg
használják is. A kettő alapvetően kábé
ugyanazt csinálja. A spark az gyorsabb
hatékonyságú, am picit más elven
működik. A közös mindegyikben az, hogy
téges méretű,
nem változó, tehát statikus adatmazókat
feltételez, amik tárolva vannak a
rendszerben,
és a program az összes
rekordot, az összes adatelemet el tudja
érni a feldolgozás során.
A stream processing rész az itt van a
diákon. Azt most átugranám, majd erre
visszatérünk később, amikor már a
batcsel végeztünk. Csak összehasonlítás
miatt van itt. Ez most nem annyira kell
nekünk, hanem a metus részhez szeretnék
előrelépni,
ami itt van.
Amit szintén a Google talált ki
egyébként, ez 2004-ben
jelent meg, mint
nem is tudom, ajánlás vagy az első
változata ennek a feldolgozási módnak.
Ez ez a cikk megvan nekem, úgyhogy fel
fogom tölteni nektek az oldalra. Érdemes
elolvasni, hogy 20 évvel ezelőtt mit
gondoltak erről és
mit találtak ki illetve ezt hogyan
hogyan mutatták be.
Jó a röviden annyi, hogy amit mondtam,
klaszter Jávában implementált
keretrendszer és adott párhuzamos
végrehajtást
nyújt nekünk. És akkor ennek egy picit a
belsejébe belenéznénk.
És azt fogom megmutatni a végén, hogy ez
a Google felfben hol található meg. Ezt
szerintem ma ezzel be fogjuk fejezni.
Viszont fel fogok majd rakni nektek
megint csak ilyen gyakorlatszerű
linkeket,
hogy hogy tudjátok kipróbálni ennek a
Metus-os környezetnek a működését. Jó,
mert arra most nem lesz idő, hogy itt
ezt lefuttassuk. annál a dolog egy
kicsit bonyolultabb. Itt van egy
felsorás arról, hogy milyen alkalmazási
területei vannak. Hát kvázi mindenhol
lehet használni. Én amit kiemelnék most
a az egyik az a log elemzés.
Tehát ha van köztetek olyan, aki olyan
helyen dolgozik, ahol akár
infrastruktúrából vagy bármilyen más
formából jönnek logok folyamatosan,
és ezeket elemezni kell, az el tudni,
hogy ezért valami segítséget jelent. Aki
nem dolgozott még ilyen logokkal, utána
számolhat, hogy milyen adatmennyiséget
generál. mondjuk egy számítógép 24 óra
alatt, hogyha másodpercenként lementünk
egy 100 karakter, és hogyha sok gép van,
az nagyon-nagyon sok adat lesz. És ha
itt valamit akarunk találni, akár egy
ilyen
nemikus logjegyzést
letörési kísérlet miatt, de hát ez az
egyik, hogy meghibásodása utaló
nyomokat, akkor hát az elég gyorsnak
kell lennünk. Jó, a másik
az nyilván az adatelemzés,
képi tanulás satöbbi, illetve van nagyon
sok tudományos alkalmazás, ahol szintén
nagy adatségekkel kell dolgozni. Ott is
ez
előnyösen alkalmazható.
És akkor erre szerettem volna eljutni,
hogy még erről egy kicsit tudjunk
beszélni. Tehát itt látszik a
klaszternek a a felépítése.
Tehát
nagyon egyszerűen tekintve egy klasszter
nem más, mint több gépnek a az
együttese.
Felhőben ez ugye több virtuális gépet
jelent, de attól, hogy több gépünk van,
az nem jelent az, hogy ezek együtt
tudnak működni.
Ráadásul esetleg hatékonyan és jól
együtt tudnának működni.
Tehát itt egy speciális klaszterről van
szó, ami jelen esetben egy ilyen hadup
jellegű klaszter.
És
megint csak visszautalva a tudományos
számításokra, ahol ugye párhuzamos
programokat futtatunk, ott
az az elképzelés, hogy telepítünk
programokat a kluster nodódokra,
és mindegyiknek kiküldjük azt az adatot,
amivel neki dolgozni kell.
De ahogy mondtam, ezeknél az
alkalmazásoknál általában a számlítás
az, ami időigényes, nem pedig az adat
kezelés.
Nem túl nagy az adat, viszont nagyon sok
műveletet kell rajta végrehajtani. Tehát
az, hogy küldünk valami adatot egy
gépre, az nem különösebben nagy idő,
viszont a számítás az az hosszú lehet.
Most adatfeldolgozásnál pont fordítva
van, hogy lehet, hogy nagyon kis elleni
műveleteket kell végezni az adaton,
viszont ebből nagyon sok van. Tehát az
adatnak a mozgatása
és ugye itt klasszterről van szó, tehát
hálózati összeköttetések vannak. Tehát
az adatmozgatás az viszont nagyon
időigényes lehet. Ezért érdekes a HADUB,
mert ők megfordították ezt a korabeli
feldolgozási elvet, és nem a adatot
küldik az előreett programhoz,
hanem az adatot osztják szét előre a
klaszterben,
és utána minden program az adott nódon
található adaton fog dolgozni, pont
azért, hogy ne kelljen az adatot
mozgatni körbe-körbe.
És azért egyszerű a programozási modell,
hogy a kódot ne kelljen küldözgetni
sehova, hanem minden gép ugyanazt fogja
végrehajtani a helyben található
adatokon. Jó? És akkor ennek a működését
látjuk itt. Tehát itt van egy két
kliens, akik a klustert szeretnék
használni,
és ennek a klusternek a vezértését egy
ilyen menedzser végzi. És annak a
legfontosabb része az a resource
manager, ami figyeli azt, hogy melyik
node milyen állapotban van. Minden gépen
helyben van egy node menedzser, akik a
helyi feladat végrehajtásért felelnek.
És látjuk azt, hogy
vannak ilyen konténerek, meg látunk egy
olyat, hogy app MSTR. Ez az application
master. Tehát ez lesz az, aki bezényli.
az egész programnak a futtatását.
És itt látjuk azt, hogy vannak
konténerek, amik ezzel a mesterrel
beszélgetnek.
Tehát ez csak annyit jelent, hogy a a
mester irányítja a többi programrésznek
a végref hajtását. Jó. És akkor ez az
egyik mester, az az egyik klienshez
tartozik, a másik clienshez meg a másik.
Jó. És közben vannak mindenféle egyéb
nyilak, hogy erőforrásinformációk
meg státusz ö megy ide-oda, meg a kérés
ugye az az adat
feldolgozásnak az elindítását jelenti.
És persze ennek mindenek hibatűrőnek is
kell lenni. Tehát ezek a konténerek meg
a mester azért van, hogyha véletlenül
valamelyik nód leállna, akkor a mester
erről tudomást szerezzen, és akkor
kiosztja ugyanazt a feladatot valaki
másnak. Most nyilván, hogy tudja
kiosztani ezt másnak, hogyha az a nód
lefagyott? Hát úgy, hogy ez alatt egy
olyan fárendszer van, ami hibatűrő.
Itt van egy ilyen, hogy HDF-S, ez a high
performance.
distributed file system, aminek az a
lényege, hogy az adat az
minden note számára elérhető, de hogyha
kell, akkor replikálva is van, tehát
hiba esetén nem esik kiadat a
rendszerből, hanem egy másik módát tudja
venni annak a helyét.
Jó, és akkor itt különböző elemeket
látunk, tehát a fárendszer mellett van
még ez a klaster koordinátor satöbbi.
Ezek mind az alsó szintű működésért
felelnek. És ami majd minket érdekelni
fog, ez a legmagasabb része ennek a az
egész
konfigurációnak vagy architektúrának. Ez
a M produce végrehajtó
engine vagy futtató környezet. Jó, és
akkor ezzel fogjuk itt la