itt akár lehetne csinálni egy új image
fátt ebből a virtuális gépből, aztán
nézhetünk logokat, monitor
információkat és satöbbi, és satöbbi.
Illetve törölni is tudjuk majd. Most
ezekből egy-két dolog elérhető úgy is,
hogyha kijelöljük a sort,
és akkor itt megjelennek a táblázat
tetején gombformában ugyanezek a
parancsok, tehát stop, söz, set, more
actions, néra, delete satöbbi. Jó, és ha
esetleg többet jelölnénk ki, akkor
nyilván ez egyszerre többre lesz
értelmezett.
Amit még meg kellene nézni, hogy hogyan
lehet ezt a virtuális gépet elérni. Az
oszlopban van több opció. ha
rákattintunk erre a kis lenyíló
menüre,
akkor a
az első az, amit most ugye fogunk
próbálni, hogy egy böngésző ablakban ezt
megnézzük, de látszik, hogy ezt lehetne
saját SSH kulccsal megcsinálni, hogyha
az elsőt választjuk, akkor a Google
által konfigurált SSH
kulcsal fogunk bejutni. Aztán van egy
ilyen csíklád parancs, illetve külső
esés hát kliens programma is lehetne, de
ahhoz mint konfiguráció kell, úgyhogy
ezt most átugorjuk, kiválasztjuk az
elsőt, hogy opening browser window.
Jó, itt megcsinálja a kulcs
cseréket satöbbi.
És elvilegát
látunk egy virtuális.
Igen,
itt is van. És akkor itt a legtetején
látjuk, hogy ez valint 244-es.
És akkor ugye van egy felhasználó név,
az nálam ez. És a kukac után pedig a
példánynak a neve található.
Jó. És akkor látjuk, hogy ez egy
tulajdonképpen csupasz Linux virtuális
gép. szokású dolgok. Ezen már eléggé
lehetne dolgozni. És itt fölül megint
csak van egy-két
parancs ikon. Az egyik, hogy fel tudunk
tölteni helyétől fált, vagy be tudunk
tölteni valamit.
Tűzetidek az nem annyira érdekes.
Parancsol
mit hívják ezt? bégyű kombinációt lehet
ráküldeni. Itt vannak beállítások, ami a
terminálra vonlakozik. Jó, tehát ez
szokásos tábori elérőés dolog.
Jó, remélem, hogy ez mindenkinek
sikerült.
Ha igen, akkor
taps és éjenzés az első virtuális gépünk
sikeresen
létrejött.
Ezt én még bezárom,
és állítsuk is le most azonban ezt a
virtuális képet
stop parancsal,
és akkor közben tovább lépek a
következő tutorial lépésre.
Jó, a böngészővel már
hozzákapcsolódtunk, úgyhogy ez megvolt
és kész. vége vége az egésznek.
Most akit érdekel, lehet ezt nyilván
majd folytatni. Itt megjelennek további
tutorialok. Van a transfer fá rész,
aztán persistens disket lehet
hozzákapcsolni
satöbbi, és a többi.
Jó, ezt már rátózom majd otthon ezzel
lehet
játszani még.
Most ez még mindig nem akar leállni,
pedig
minden írja, hogy folyamatban van, de
még nem. Néha nem frissül az oldal.
Ilyenkor meg kell próbálni itt fönt a
refresh megnyomni.
És így is van. És most már látszik, hogy
leállt ez a virtuális gép. Most ha
nincsen szükségünk, akkor akár
törölhetnénk is, de most még nem akarom
törölni ti se töröljétek. azért, hogy
hogy lássuk, hogy ez
későbbiekben elérhető lesz majd.
Jó, ez volt tehát ez a kis tutorial, és
akkor én most ugranék egyet,
és megnéznék a storage részt,
de ezt már nem tutorial nézzük, mert
szerintem nem fogom azt megtalálni,
hanem itt a
böngésző felületen keresztül. Tehát a
baloldali menüben
menjünk le a card storage-re,
válasszuk ki.
Jó. És itt legfölül fogunk látni rögtön
egy ilyet, hogy create bucket. Hát ez a
vödör vagy bakit, ez a tárolóegység.
Tehát hogyha bármit tárolni szeretnénk,
akkor ez lesz az első, hogy hogy ezt
nekünk meg kell nézni.
És ha lejjebb megyünk a baloldali
menüben, akkor itt van egy bakc
nézet, ahol látjuk azt, hogy
van-e már nekünk létrehozva ilyen. Hát
nekem van egy, ami igazából nem is
nagyon kéne, hogy itt legyen. Ezt le is
fogom törölni, de most megpróbálunk egy
újat csinálni.
Jó, tehát visszalépek az overviewba és
akkor kattintsunk a create bucket
részre.
Jó, tehát itt van néhány dolog, amit meg
kell adnunk. Az első, hogy mi legyen a
neve ennek a bakitnak. A másik pedig,
hogy hol legyen tárolva és hogyan legyen
tárolva. A név az a legérdekesebb, mert
ennek globálisan egyedinek kell lenni,
ami azt jelenti, hogy világszerte nem
lehet még egy olyan batninak ugyanez a
neve. Ez azért eléggé kihívás. Tehát ha
mondjuk én ide beírnám azt, hogy
example,
akkor rögtön azt fogja mondani, hogy
háhá, ez nem nyert, ez már foglalt.
Úgyhogy nekem az lenne a
javaslatom, hogy mindenki a nettunk
kódját rakja a végére, akkor van rá
esély, hogy ez egy egyedi né lesz. Jó,
tehát én is most azt fogom mondani, hogy
ezt
bakit és akkor a saját
nem tudom kódommal.
És erre már nem mondja azt, hogy
nem egyedi. Tehát ez az első népmegadás.
Utána continua
adtintunk, és akkor jön a következő
fázis, hogy hol akarjuk tárolni ezt az
adatot.
Hát először is a a malci region az azt
jelenti, hogy replikált adattárolást
végezne a rendszer. Ezt mi most nem
szeretnénk, hogy a replikált az, hogy
különböző
régiók között szinkronizálva tárolja az
adatot.
Van csak kettő. Ez a dual region és van
a region. Úgyhogy mi most csak a regent
válasszuk ki, itt pedig egy európait
válasszunk. Én most ugyanúgy megyek a
hollandiaira, ahogy az előbb.
Igen. És akkor megyünk continue és jön
az, hogy hogyan akarjuk tárolni.
Egy standline corline vagy alí alt. Most
ezt standard lesz.
esetleg azt érdemes megnéznetek vagy
észrevenni, hogy itt van egy ilyen, hogy
autoklass,
ami azt jelenti, hogy automatikusan
átpakolja egyik osztályból a másikba az
adatzzáférési frekvencia alapján. Tehát
ha nagyon sokáig nem használunk valamit,
akkor a standerből fog csinálni. Jó, ez
nyilván hosszútávú
adatárolás, de érdekes. Nekünk most erre
nincs szükségünkre, tudjátok, hogy ilyen
is van.
Tehát maradunk a standardnél.
Igen. És akkor
continue.
Igen. És akkor itt egy fontos dolog van,
hogy ez a prevent public access,
ez alapértelmező be van állítva. Tehát
azt jelenti, hogy kívülről nem elérhető
semmilyen adat. Magyarán csak privát
világün belül. Ezt most kapcsoljuk ki,
mert majd szeretnénk tesztelni, hogy ez
küől is látszik.
Vegyük ki a pipát és legyen ez a uniform
excess. Ez hol lesz?
És azzem ezzel készen is vagyunk.
Igen. És alul pedig látjuk, hogy a
titkosítást ezt a Google fogja csinálni.
Tehát az adatunk az biztosan
titkosítva lesz eltárolva. Kattintsunk a
create, és akkor létrejön egy doboz.
Jó, tehát ez az első sikeres lépés. És
akkor itt újabb
parancsikonok jelennek meg. Az egyik,
hogy lehet mappát behozni, ami nem igazi
mappa lesz a fárendszer értelemben,
ahogy megszoktuk, hanem ezek ilyen
virtuális mappák.
Aztán lehet feltölteni adatot satöbbi.
Hát ezt ki fogjuk próbálni. Most először
csináljuk azt, hogy ide töltsetek fel
valami tetszőleges adatot. Lehet egy
szövegfál vagy kép, bármi. Mindegy.
Keresek egy képet.
feltöltöttük, akkor ez most itt van.
Jó, és mondjuk csináljunk egy mappát is.
Mond
egy másik kőre fogok fölrakni.
Ha rákattintunk, akkor belépett be.
Akkor ide megint léphetünk fel fát.
Nem lesz olyan képen, ami emberek
vannak.
És
most ha visszamegyek a bakit listába,
akkor látom, hogy itt van ez a
március 7-e
bakit, amit a európai valamiben
csináltam meg,
aminek a tartalma itt van. Na és akkor
most a bakitban levő képnek
az elérhetőségét azt le lehet kérni.
Megint csak a táblázatnak a jobb oldalán
a pötty pötty menüben. Kikapcsolom azt a
tutoriát. Most
itt megjelenik egy olyan, hogy copy
public URL.
Ezt másoljuk ki.
És ha ezt berakjuk
böngészőbe,
jó, ez itt nagyon nem jó.
Hát ez vicces
van a másik.
Remélem, hogy sikeresek lesz.
A mutatvány. Hát ennek itt ugye azérre
kéne működni. Nem
a fajt
a kép itt van. Miért nem tudom én ezt?
Publicnél net public van.
Még egyszer, mert nem hallottam a
publicesnél ott net public van állítva
missionnél.
Tényleg. De hát hogyha
ezt beállítottam, hogy papá
De hát nem beállítottam, hogy a bakit az
meg nem.
Jó, na mindegy. Akkor a Grand Accessben
itt hozzáadjuk, hogy
ugye storage
object viewer az legyen
hozzáadva.
Aztongja, hogy
mindenkinek
jó.
És akkor még egyszer megköbelök.
Na, akkor ez volt a hiba. Bocsánat,
elfelejtettem.
tehát ezt akkor ti is adjátok hozzá. Jó,
tehát hogy a a permissionben, hogyha
visszamegyünk a a bucket alá,
akkor itt van egy permission
ül,
és a grand accessnél az all usershez
hozzá kell adni egy
storage object viewer.
szerepkört
és akkor ugyanúgy a
a mappában levőt is. Most már
remélhetőleg
na.
Meg tudom érni ide.
Szuper. Jó, tehát elvileg ennyi a
az egész.
És
itt megint ha nincs szükségetek később a
a bakitra, tehát csak kísérleteztek,
akkor célszerű törölni ezeket.
Lehet nyilván külön-külön a a fálokat,
de szerintem egyben is lehet. Tehát ha
felmegyünk a
a bucket szintre, kijelölöm azt a sort,
amitre nincs szükségem,
akkor ki tudom törölni. Jó, de még ne
töröljétek ki, mert szeretnék valamit
mutatni, de itt fönt megjelenik a
delete, a permissions,
tehát ezen keresztül lehet
ezeket
vezérelni. Most amit szeretnék még
ajánlani, hogy váltsunk át a
dashboardra, tehát a baloldali menüben,
a cloud viewban a dashboard menü
parancsot válasszuk ki.
És
és nem látszik az, amit szerettem volna
mutatni, hogy itt közben futott nekünk
egy compute engine, és annak elvileg
kellene látszania a
az aktivitásának, de hát az nem jelenik
meg, csak az apihívást látjuk, amikor
valamit
Tér és bekültünk, hogy hajtson végre
valamit.
Hát jó,
akkor még sem láttuk.
Akkor vissza
a
pakithoz.
És akkor még egy dolgot szeretnék nektek
mutatni, hogy ez most a böngészőn
keresztüli elérés volt,
de az összes Google szolgáltást el lehet
érni
más módon is.
Ebből kettő fontos számunkra. Az egyik a
parancssori interface, a másik pedig a
programozott elérés. Tehát valamilyen
programből
valami nyelvengi programból
hogyan tudjuk elérni a szolgáltatást.
meg megmutatnám azt, hogy hogyan lehet
parancsol elérni.
És akkor ha ez sikerült, akkor