kem
nem.
Jó. Az szóljon, akinek megjött. Jó, hogy
csak hogy tudjam, hogy valakinek
egyáltalán sikerült-e már.
Szerint még nem. Oké.
Nem akarok senkit megijeszteni, de múlt
héten a nappalis hallgatóknál volt két
diák, aki nem kapott azóta se emailt,
pedig ezt megcsinálták jól. Aztán utána
én is megpróbáltam helyettük
regisztrálni a kupont. Nekem se jött
email, úgyhogy nagyon remélem, hogy nem
a Google-nek a kredites szolgáltatása
halt le, de azért még egyelőre várjunk
és bízunk benne, hogy sikerülni fog.
Akinek nem jött semmi, esetleg
megnézheti a
A Neptunban, azt hiszem, a Neptunon
keresztül a webmail felület
az nektek elérhető,
és az az ehhez az egyetemi email címhez
van kötve, tehát hogy esetleg oda
beérkezett-e valami,
ellenérizhetitek.
esetleg valakinek megérkezett Ett már a
az első
még mindig semmi. És a Neptmal sem
találtam semmit.
Aha. Na hát ez már azért nem tűnik
annyira jónak.
Ha senkinek nem jön semmi, akkor ez
valami rendszerszintű.
A múlt héten arra gyanakodtam, hogy ők
külföldi diánkok voltak, és esetleg nem
volt jól bekonfigurálva
az email továbbítás, vagy valami
hasonló,
de hogy nektek se jön meg, az nem oké.
Jó, akkor csináljuk azt, hogy ti még
várjatok türelmesen.
Viszont én akkor átkapcsolok a a saját
felhőfelületemre,
és végigmegyünk azon, hogy hova kellett
volna megérkeznetek, és hogy utána mi
lenne a teendő. Jó, mert hogyha videó
megy, akkor legalább ez legyen fölvéve,
és ha most tényleg semmi nem működik,
akkor én írok a Google-nek, és
megpróbáljuk kideríteni, milyenek az
oka, és akkor otthon megpróbáljátok majd
újra
a érvényesítést.
Reméljük, hogy menni fog,
de az is lehet, hogy egy órán belül
valahogy magához térik az egész
rendszer, és akkor minden rendben megy.
Jó, tehát akkor most átugrom
erre a felületre.
Tehát így néz ki ez a
felület. Látjátok ugye a a döngészőnek?
Igen.
Jó.
Tehát ez a
felhő konzol. Itt az email címben
látszik is, hogy konzolgoogle.com.
Tehát eddig a clasgoogle.com volt a
kezdők,
most már előtte van konzol, tehát ez a
kezelőfelület.
Jó, itt van egy indító oldal, ahol egy
csomó minden található. Hát először egy
üdvözöl minket. Nagyon örülünk.
név, ami itt a welcome alatt van, az a
az én projektemnek a neve. Tehát ahhoz,
hogy használni tudjuk majd a felhőt,
létre kell hozni legalább egy projektet.
És nem tudom, hogy más tárgyban esetleg
valaki kapott-e már hozzáférést a Google
felhőhöz. Ha igen, akkor az a projekt is
meg fog jelenni majd itt. Tehát arra oda
kell figyelni, hogy ne azt a projektet
használjátok a felhő, mert akkor annak
annak az 50 dollárját hogyátok el, hanem
erre egy külön projektet hozzatok létre,
és ahhoz lesz hozzákötve ez az 50
dolláros credit.
Jaj, jaj, jaj, de jó. Látom, jönnek az
emailek. Na szuper.
Azért én közben mondom. Jó,
hogyha egy picit lejjebb megyünk, akkor
itt van egy szakasz, a Quick Access. Itt
különböző termékekhez, szolgáltatásokhoz
tudunk direktben ugrani. Hát mondjuk ha
megnyomnám a compute engine-t, akkor
rögtön odavinn engem. Ha többet akarok
látni, akkor a View All Productsra
rákattinthatok.
Na most visszaugorva a tetejére, itt a
Google Cloud logó mellett van egy menü,
ami
nekünk egy igen hasznos és fontos
menü lesz. A Clar overview-val kezdeném.
Itt a welcome az ugyanz az oldalhoz,
viszont, amit most látunk. A dashboard
az pedig a műszerfal. Ugye ez a felhő
kezelő felület lesz. Ezt később
megmutatom.
A következő a solutions menü. Itt
különböző ilyen alkalmazási területekre
láthatunk
akár készszolgáltatásokat vagy
ötleteket. Amit ajánlani tudnék, az az
utolsó pont, ez az app Design Center,
ami
olyan anyagokat tartalmaz, ami segít
abban, hogy hogyan kell segít megtanulni
azt, hogy hogyan kell ilyen
felhőalkalmazásokat tervezni. Tehát ezt
majd nem feltétlenül most, de később
érdemes megváltogatni.
Aztán utána jön egy products lista.
Ami majd számunkra érdekes lesz, ez a
billing, az a a számlázási rész, akkor
utána a következő az a autentikációval,
jogosultsággal kapcsolatos feladatoknak
a intézése. És utána megyünk lejjebb,
akkor a compute engine, az amit ma
szeretnénk használni.
majd kettővel lejjebb a cloud storage.
Jó, és akkor persze mehetünk tovább le,
és itt látszik, hogy még nagyon, nagyon,
nagyon sok szolgáltatás
használható.
Jó, tehát ez volt a navigációs menü.
Akkor a Google Cloudtól jobbra látjuk a
kiválasztott projektünket. Tehát ezt ha
valakinek több van, akkor érdemes
ellenőrizni, hogy jó projektben van.
Most ha itt rákattintok, akkor
láthatjátok, hogy nekem itt elég sok
van, de ha esetleg én újat akarnék
létrehozni, akkor itt a jobb felső
sarokban van egy new project gomb, és
akkor csinálhatok az újat.
Középen lehet keresni.
A seargtől jobbra van a gemini
AI assistens. Én ezt nem használom,
hogyha te akartok vele próbálkozni csak
rajta.
Amellett van egy cloud shell, ezt fogjuk
használni, erről majd mindjárt mesélek.
És itt vannak ilyen üzenetek, és utána
az a három pöptös menü, az megint csak
fontos lesz számunkra. Itt ilyen gyors
linkek vannak. Az egyik a az
accountunknak a pénzügyi részét lehet
megnézni. Akkor a az oldalnak a
megjelenése, referenciák,
billentő kombinációk, amibe gyorsabban
lendes feladatokat végrehajtani.
Projektbeállításokhoz el tudunk menni.
Ami a legfontosabb, hogy itt van alul
két
dokumentációs rész. az egyik, ami a
teljes dokumentációs
főoldalra visz, a másik pedig a
tutorialoknak a
a kezdő részére, és ezeket gyakran
fogjuk majd használni, de a dokumentáció
az, amit majd mindenkinek figyelmébe
ajánlítva, hogy azt meg kell látogatni
és ott egy picit körül kell nézni. Jó,
tehát ez a két menü, a bal oldalon ez a
három bonalas, meg a jobb oldalon a
három pöttyös, az az majd kell nekünk.
Jó, itt már van egy boldog
felhasználónk, aki el is nyította Kádt.
Nagyon jó.
Remélem, hogy többieknek is folyamatban
van minden.
Jó, és akkor
várjuk megnézni, hogy melyik projekten,
vagy, melyiken dolgozunk,
amit itt legfelül kiír, az az aktuális
projekt. És hogyha egy újat hozok létre,
akkor
az amit amiketes
elvileg igen, hogyha nem lenne
hozzákapcsolva az 50 dollár, akkor
panaszkodni fog úgy is, hogy nincs
mögötte billink account. Hogyha ilyen
lenne, akkor szóljatok. Jó, és akkor
majd mondom, hogy mit kell csinálni.
De az is lehet, már nem emlékszem, hogy
akinek egyáltalán nincs projektje, tehát
most először használja ezt, annak lehet,
hogy automatikusan létrehozza
talán már erre nem emlékszem. Ha van
köztetek ilyen, aki még soha nem
használta, az nagy szóan jó, hogy aki
létrejött automatikusan a projektat sem.
Jó, addig amíg várunk a többiekre, én
azért átugranék a dokumentációs oldalra,
hogy ezt is a videó fölvegye.
Tehát ez a kezdő oldal.
Akkor itt is van egy szép kis hosszú
menü, ahol itt látjuk az elején, hogy
itt ilyen általános dolgok vannak. Ez
nem annyira nagyon érdekes. És utána
jönnek az egyes termékekhez, a
szolgáltatásokra vonatkozó külön részek.
De hogyha a fö főoldalon megyünk lefelé,
akkor látjuk, hogy itt is vannak
szakaszok. Tehát van egy ilyen discovery
rész, ahol valamit lehet nézni. Ez a
Cláda architecture szent. Ez egy nagyon
érdekes rész. Ezt is ajánlanám
majd. Főleg a komolyabb programozó
vénával
rendelkező
hagatóknak köztetek. Aztán van a kezdő
rész. Megint különböző típusú dolgokhoz
van egy ilyen bevezető
dokumentáció.
Nyilván a legelső az, hogy Google
Cloudot hogy kell használni, aztán
cloud setup ilyesmi.
Jó, és akkor utána jönnek különböző
programozási nyelvekkel kapcsolatos
docsik, aztán alkalmazási területek, AI
alkalmazás, posting, compute,
adatbázisok analitika.
Sok köztetek az adattudós. Ezt érdemes
megnézni.
Akkor
cross product nem annyira, de ezt is meg
lehet nézni. És akkor alul meg van még
mindenféle egyéb.
Jó. És akkor látjuk, hogy vannak a
productokról meg a árazásról információs
support, resources. Itt például a GitHub
az is egy érdekes és a code sample azet
fogjuk is majd használgatni
szabadon elérhető
példaprogramok vannak.
Jó. És
és akkor mondjuk most itt átugranék a
compute részre
és akkor itt további a kategóriák
vannak. mint a virtuális géppre ugorva
van egy computer engine, és akkor ennek
lesz a dokumentációja.
Akkor itt megint szépen kategóriákra
bontva találunk dolgokat. Tehát például
vannak guideok, amik végig vezetnek
minket bizonyos lépéseknek a megoldásán.
Itt például van egy ilyen start m, tehát
ez egy hasznos dolog lesz. Meg is
nézzük. Remélem még ma, hogy nem
kell létrehozni a virtuális gépet. Aztán
van egy referencia szakasz, ahol
különböző docsik vannak. És a resource
alatt pedig megyünk a árazás, kóták,
linkek, példák, videók. Mit is találtok
még érdekes dolgokat?
Jó, és akkor megyünk tovább. Akkor
megyünk kapcsolódó anyagok.
Van egy interaktív valami. Ez például
nekünk nagyon hasznos lesz.
És van sok olyan tutorial, ami lépésről
lépésre végez benneteket egy-egy
feladaton. Ezeket otthon nagyon hasznes
majd végig
futtatni.
Jó ezek videók.
Itt igazából csak annyit javasolnék,
hogy nézzétek meg a címeket, és hogyha
valaki talál olyat, ami felkelt az
érdekését, akkor akkor ne fogjátok
magatokat vissza.
Némelyik egy kicsit buduta, de vannak
ezt itt komolyabbak is. Mondjuk a
compute engineering min valószínűleg nem
különösebben mélyreható tárgyalása ennek
a technológiának.
Jó, de tényleg sok van. Tehát itt
látszik, hogy
folyamatosan jönnek az újabb meg újabb
videók.
Jó, na most visszalépnék akkor a kezdő
oldalra,
és akkor itt rögtön láttok egy ilyet,
hogy create DM, tehát ez is rögtön a
vizuális gép létrehozáshoz
minket.
De most amit szeretnék megmutatni itt a
compute engine kezdőtal.
Jó, ami így néz ki.
És itt egy új navigációs menü jelenik
meg, ami