5000 művelet, amit elvégzünk,
illetve az első 100 GB
transzfer, hogy mondják ezt, adatárutel,
az szintén ingyenes, ami utal arra, hogy
utána már nem lesz ingyenes. Tehát a
hálózati kommunikációra is fizetnénk
majd nem túl sokat, de annak is van ára.
És akkor itt a végére értünk ennek a
storagnak, hogy itt is vannak különböző
típusok, nem csak a a virtuális gépnél,
és ez főleg a a használati gyakoriság
alapján van kategorizálva.
A normál
tárolás az azt jelenti, hogy azt
csinálunk és akkor, amikor akarjuk és
nyilván ezzel szólágább, mert az alapnak
mindig elérhetőnek kell lenni. De vannak
olyan esetek, amikor nem feltétlenül
naponta akarunk valamit használni, hanem
csak ritkán. Tehát inkább csak
hosszútávú tárolás céljából használjuk
ezt a szolgáltatást. És ennek van itt
három kategóriája. Az első az a near
line. Ugye a line annyit jelent, hogy az
online az ami azonnal elérhető. Miért
az, ami majdnem online, ami
körülbelül azt jelenti, hogy havi
gyakorisággal szeretnénk hozzátérni az
adathoz. Tehát hogyha legalább egy
hónapig nem nyunk hozzá, akkor ez már
ebbe a kategóriába tartozik.
A Cline az a negyedéves gyakoriság,
tehát a három hónapnál ritkábban nyúlunk
az adathoz. És az archive az ugye az az
archiválás célú, amikor legalább egyig
nem fog hozzányúlni, és az ár ennek
függényében szépen csökkenni fog, és
nyilván a tárolás is más. Tehát minél
inkább online adatot akarunk, annál
inkább azonnal elérhető tárolónk kell
mindent tárolni a szolgáltatónak.
Például az archívumnál ez nem előírás.
Tehát nagyon olcsó szalagos tárolókon
tudják az adatot tárolni,
de amikor elő akarjuk hívni, akkor az
időbe telik, mert egy robotnak majd ki
kell szedni a szalagok közül, azt be
kell fűzni, annak föl kell pörögni
satöbbi. Tehát az időbe telik, és ezért
vannak ezek a meghötések, hogy ilyen
gyakorisággal lehet valamit használni.
Jó, ez szerintem így így kábé
érthető. Itt a végén van egy-két példa,
hogy hogy lehet ezt a storage dolgot
használni. Én ezt most szerintem
átugranám,
ha nem menünk az érdekesebb részekre.
Jó,
jó. Ezek csak ilyen egyszeri példák,
hogy hogy lehet összekapcsolni dolgokat
a talán eni az egynél megállnék. Jó,
tehát itt egy
ez egy ilyen média
streamelő szolgáltatás. Mondhatnánk azt,
hogy Netflix vagy valami hasonló. Tehát
teljesen mindegy. Lényeg az, hogy van
egy alkalmazás, ami a compute enginen
fut. Itt azt mondja, hogy ő kódolást fog
végezni. Ugye a storage-ban pedig vannak
a média fájaink. onnan veszi a virtuális
gép a bemenőaditokat, odakerül vissza a
többi,
és akkor ez onnan majd átmegy egy ilyen
streamelő platformra, ahonnan ki lehet
nyomni a felhasználóknak a a médiát. Jó,
ez körülbelül ennyi. De az jól látszik,
hogy már itt ezen az alacsony szinten
megjelenik ez a dobozos architektúra,
ami az egész feltőnek a lényege, hogy
igazából ilyen komponensekből
építkezünk. Egy-egy doboz, egy-egy
funkcionalitás
nyújt nekünk, vagy hajt végre. És ezeket
kell nekünk összekötözgetni, hogy az
adat odamenjen, akupa kell,
és a megfelelő feladatot a végén a
rendszer végrehajtsa. Jó, majd ezeket az
összekötözéseket nyilván meg fogjuk
nézni, hogy kellene csinálni kicsit
később.
Akkor itt van még egy bonyolultabb
feladat. Itt már másfajta
szolgáltatásokat is látunk. Ott
ilyesmikkel fogunk foglalkozni következő
alkalommal. Szerintem itt ez körülbelül
ennyit kartana.
Igen. És akkor itt
még ezt azért megnézzük. Ez pedig a
tárolásnak az ára. Tehát itt havi GB
árak vannak, tehát két cent a normál.
Google-nél a nearline az egy 4, illetve
1 cent körülbelül az archívumnál. Jó, és
akkor ebből megint lehet számolgatni,
hogy
bizonyos adatmennyiség az mennyi pénzbe
is kerül nekünk. Most én ide beraktam
egy táblázatot, csak azért, hogy kicsit
elgondolkodjon mindenki ezen,
hogy
hogy mennyibe kerül havonta különböző
adatmennyiséget tárolni.
Most a 100 GB az egy picit csalóka, mert
ugye az első 50 GB az mindig ingyen van,
tehát igazából a felébe kerülne csak.
De most a kedvezményeket felejtsük el
egy pillanatra. Tehát a standard
tárolásnál azt látjuk, hogy 1 TB az havi
20 dollár,
10 TB az már 200 dollár és ez havonta
van. Hát most nem tudom így kapásból
tudja-e valaki közületek, hogy egy ilyen
5-6 TB-os
remez mennyibe kerül.
Egy jobb minőségű.
40000 környékén kezdőd.
Jó, 40000. Hát az mondjuk durván mennyi?
100 dollár. Igen, igen.
Na, tehát egy 5 TB-os az 100 dollár,
akkor vegyünk kettőt. 200 dollárból meg
tudunk venni egy 10 terás merevlemezt,
de azt nem egy hónapig használjuk, ugye?
Tehát az évekig ketyegni fog. Tehát itt
itt rögtön észre lehet venni, hogy az
adott tárolás az elképesztően drága
lehet a felhőben.
Hogyha mindent archívumba rakunk, akkor
az már egy kicsit jobb. Akkor mondjuk ha
10 dollárra 10 TB azért az nem annyira
nagyon vészes, de még akkor is egy év
alatt egy merevlenek az ára az biztos,
hogy hogy elmegy
áll.
Na most azok a cégek, akik tényleg több
100 TB-tal dolgoznak, hát azok
elképesztő pénzeket töltenek el erre.
Tehát mit tudom, 100000 dollárok csak
úgy úgy repülhetnek,
és valószínűleg ezen keresnek a
legtöbbet. Most nyilván persze ezért
minőségi garanciákat is vállal a
felhőszolgáltató, tehát garantálja azt,
hogy ez az mindig ott van, nem fog
elvenni, automatikus mentés van, ha
meredlemez elromik, akkor azonnal
cserélik, tehát egy csomó extra
szolgáltatást is kapunk, de ettől azért
drága lesz.
Jó, akkor megállok, és
hát ez az utolsó gondolat, csak az, hogy
igazából ha már ilyen terabtokról
beszélünk, akkor a feltöltés is
probléma.
Tehát nem csak, hogy sok időbe telik,
hanem ezért is majd fizetni kell
rendesen,
de a feltöltési idő az igazából a
legnagyobb gond. Tehát itt egy ez egy
gondolatkísérlet, hogyha valaki 1 GB
perszekmal tud kommunikálni, ami az egy
nem általános
feltöltési irányban, akkor az azt
jelenti, hogy ez a
mennyi is?
Igen. Tehát a 100 MB
per másodpercenként. És akkor erre rájön
még ez a 10000. Ez nem is biztos, hogy
jól van számolva.
Hogy jött ez ki?
Mindegy. Már nem emlékszem, hogy hogy
számoltam, de biztos jól számoltam, és
akkor az 12 nap lenne. Akkor ez is házis
feladat, hogy számoljatok utána. Jó,
hogy 100 TB-t feltölteni egyet
pedig, hogy jön neki.
Gyanítom, hogy jól számoltam, de már
semmibe se vagyok biztos.
Jó, akkor itt megállítanám a felvételt,
hogy ez legyen akkor
ez most nagyon érdekes, mert én csak a
felvételt indítottam el, és ő annyira
okos volt, hogy ő minden áron át akarta
írni beszédet szövegre, viszont angol
volt. kívános és sok sikert kívánok
neki.
Nem értem, hogy akkor én azt nem
kapcsoltam, de akkor miért indította el,
de mindegy.
Jó, van-e kérdése valakinek, mielőtt
tovább szaladnánk ezzel kapcsolatban?
Nincsen minden érthető. Akkor ezek
szerint
jó,
akkor jöjjön a gyakorlati rész, és ezzel
remélem együtt végzünk.
Jó, látjátok a gyakorlat
feliratot?
Jó. Akkor indítom a következé.
Nem tudom kikapcsolni ezt a köy hang
audioóátírást
kikapcsolni.
Hát minden
pénz nekem nem a barátomnak kell.
Jó,
tehát akkor most áttérünk a gyakorlati
részre,
és az első dolog az ez lesz,
hogy
van nekünk egy
linkünk, ahol el kell majd indítani
ennek a kreditnek az érvényesítését.
Na most azt szeretnénk kérni, hogy
mindenki
lépjen át a
és március 7-i bejegyzés alatt fogtok
találni egy Google Cloud kredit
érvényesítés
oldalt.
Ezt nyissátok meg.
Jó, leírtam a lépéseket egymás után. Az
első lépés lesz az, amit itt most látok
a képernyőn, és a bekeretezett
linkre kell majd rákattintani.
Az első lépés az, hogy a ti egyetemi
email címeteket fogja
ellenőrizni a Google, hogy valóban
diákként akarjátok-e majd ezt a kupon
érvényesíteni.
Tehát azt szeretném kérni, hogy aki
megtalálta ezt az oldalt, az kattintson
erre a linkre rá,
és azon az oldalon, ami bejön, írja be a
nevét, illetve a Neptun kódját a az
email cím mezőbe.
Én is rákattintok itt, csak azért, hogy
ne tudjam nektek mutatni, tehát valami
ilyesmi fog megjelenni. Remélem ez
látszik. Most a kék Google Cloud
platform
írlap.
Jó. És ahol a school email van, oda kell
beírni a Neptune kódotokat
a végén megnyomni a submit gombot.
Azt kéri, hogy nézzük meg az email
címünket, mert küldtek ezt hogyan
tudjukni.
Igen, igen. Ez lesz a következő.
Ha minden jól megy, akkor az egyetemi
email címről a saját beállított email
címetekre automatikusan továbbítja ezt
az emailt majd a rendszer. Úgyhogy a
normál email
címeteken nézzétek meg,
hogy oda megérkezett-e ez az ellenőrző
email. Ez lesz a második lépés,
ahol
megint csak egy linkre kattintással, ha
jól emlékszem, megerősítettek, hogy
igen, ez a levél, ez hozzátok érkezett
meg, és ez fog generálni egy harmadik
egy harmadik emailt, és abban fog
érkezni a kupon,
amit majd be kell másolni. úgy, ahogy
itt ez le van írva.
Hogyha nem azonnal érkezik az email,
akkor ne ne türelmetlenkedjetek. Néha
elég sokára jön meg, de azért 5-10
percen belül mindenképpen meg kellene,
hogy érkezzen az email. Hogyha valaki
semmit nem kap, akkor az majd jelezze.
De nagyon remélem, hogy működni fog.
És ha valaki eljut a legvégéig, tehát
megjelenik ez a kuponos email, és
bemásolja a kupont a következő űrlapra,
akkor a jóváhagyás után be kell jönni
automatikusan a Google kezelőfelületnek.
Jó, és azt szeretném kérni, hogy hogy
akkor ott mindenki majd álljon meg, és
akkor nyomja meg a kézfel rakásgombot,
hogy lássam, hogy ez sikeresen
lett
Jó, és egy ilyen oldalra kell majd
megérkeznetek,
hogyha ha minden jó.
ilyen welcome
page vagy valami, de mindenképpen ilyen
Google Cloudos oldal,
aminek meg kell jelenni a részén.
Az első email megérkezett már.
így kérdezem.
Nekem még nem érkezett semmi.
Nekem sem.
Nekem se. Sem.
Ne