g fogunk
állni, tehát én nem nagyon hiszem, hogy
annál tovább mennénk, vagy lenne rá
időnk, de tudjatok róla, hogy többféle
alternatíva van a szolgáltatások
elérésére.
Jó, hát én nagyon nem kell magyarázni,
hogy ez miért jó nekünk. Nyilván
leegyszerűsíti a munkát, és egy sokkal
magasabb szintű absztrakciót ad az egész
felhő elérésre, mint az, amit nekünk
magunknak kellene implementálni.
Itt most a dián a Java van megemlítve,
de ez teljesen mindegy, bármilyen más
nyelvben is működik. Mindjárt mutatok rá
példát.
És elvileg
kétféle módon lehet fejleszteni ilyen
klienseket, amik ezt a client ládait
használják. Az egyik az a teljesen saját
környezetünk, tehát lokális
fejlesztőkörnyezet, lokális gép satöbbi.
Ezt én most nem fogom megmutatni, mert
ehhez mindenféle biztonsági
ilyen kulcsinstallálások
meg egyebek kellenek, hogy a helyi gép
az a Google által autentikálható
cliens legyen. A másik az egyszerű
változat, amikor ezt a bizonyos CL
shellt használjuk, amit az előbb
megnyitottunk ott alul,
mert az automatikusan autentikába van,
és automatikusan a mi
felhasználói accountunkhoz,
projektünkhöz tartozik,
és ott nem kell nekünk semmiféle extra
konfigurációt csinálni. Oda felrakhatjuk
a programunkat, és onnan azonnal
elérhető a felhő programozottan is. Jó,
és ehhez van
néhány ótem névembe nem megyünk bele.
Ehhez van néhány
példa,
amit szeretnék megmutatni nektek.
Azt mondja, hogy hol is vagyunk? Hol is
vagyunk?
akartam menni, mégpedig egy Python és
egy Node Js
tutorial.
Jó, és azt kérném, hogy ezt nyissátok
meg.
És itt van egy guided tutorial rész,
ami igazából mind a kettőre vonatkozik.
ugyanis ez a nyelv, programnyelv
kiválasztó oldalra fog vinni benneteket.
És az lenne a kérdésem, hogy ezt
másoljátok
ki, mármint a linket,
és a legvégén van egy paraméter, hogy
project egyenlő valami. Jó, és az
egyenlőséggel utáni részt a böngésző
címsorban írjátok át a saját projekt
ID-tekre.
Mert ez nyilván az enyém nem fog
működni,
de ha átírjátok a saját projektetekre,
akkor egy ilyen
tutorial oldal fog megjelenni
a bngészőtökben.
És itt található a Node és a Python
tutorial.
És ez megint csak olyan, hogy lépésről
lépésre végig benneteket, hogy hogy
lehet elérni. Ez konkrétan egy compute
enginenek a létrehozását fogja
megmutatni programozottan.
Jó, de amit én most nem akarom ezt
lefuttatni, hanem csak meg szeretném
nektek mutatni, hogy
hogy néz ki a kód.
feltéve, ha sikerül, odáig eljutnom
egyszerűen
con
Igen, ez itt ide letöltötteát
elképzeljük, hogy nekem ez már le van
töltve, és akkor meg tudom mutatni a
kódot azonnale.
Igen, akkor a változatom az megvan.
És akkor ezt az editorban meg tudom
nekem mutatni.
Igen. És akkor itt van egy index
js fál.
Jó. És akkor ebben egy-két dolgot
megpróbálok
szóbolni, hogy nagyobb legyen, de nem
nagyon sikerül. Na most
tehát itt azzal kezdődik ez a kód, hogy
az elején be kell állítani, hogy melyik
projektben akarjuk majd ezt használni.
Be kell állítani egy zone-et.
Hát ez most jó ez, de mindegy, nem
érdekes. És akkor utána
ez a
függvény lesz itt érdekes, hogy list
instances.
Jó, és akkor azt látjuk, hogy ez
létrehoz egy DM clients
példányt, ez az instances client, és
egyszerűen azon meghív egy listázó
parancsot. Ugye az öveit az egy
aszinkron hívás megvárja, amíg
befejeződik ennek a végrehajtása. És
akkor az eredmény, ami visszajön, az az
instance lista lesz, tehát a virtuet
listája és utána
ezen végig elállunk és kiírjuk ennek a
nevét meg a a géptípust. Jó, tehát ez a
ez a kód rész.
Én nekem valami olyasmi rément, hogy
hogy létre is hoz valamit, de lehet,
hogy és lehet, hogy a másik az a
Pythonos, de részebett kérdés. Jó, tehát
csak az a lényeg, hogy lássátok ennek a
szintű programozásnak a a megjelenési
formáját. Tehát ez egy viszonylag
emberbarát
programozási
format. Tényleg nem kell az alacsony
szintű részletekkel foglalkoznunk. Ez a
ez a compute
típus, ez
minden funkciót rendelkezésünkre bocsát
valamilyen
függvényhívással.
Most nyilván a következő kérdés az
lenne, hogy na és honnan tudom, hogy ez
ez micsoda megy satöbbi satöbbi. Hát
ehhez meg kell nézni a dokumentációt.
És akkor itt ha visszalépek a a
dokumentációba,
akkor itt volt valahol egy
egy nyelvi rész. Azzem, hogy
kezdő oldalán volt ez.
Igen, itt vannak.
Tehát ez most egy no volt. Akkor mondjuk
ha idejövök,
akkor itt kellene találnunk egy
referenciát.
Itt van
ODS Le.
Igen, erre rákattintunk.
És akkor ha itt lemegyek a compute
kategóriára,
láthatjátok, hogy itt elég sok minden
van. Nagy nézetű rendszer.
tart
compos hol van a compute
compute engine. Igen,
akkor ez be kellene, hogy hozza nekünk
ennek a
a leírását.
És itt vannak a
példaprogramok,
amivel ezt meg tudjuk csinálni.
És itt pedig
további részletes leírás.
nincs
azt nézem, hogy van-e itt egy
Ebben minden van.
Annyira
jó.
Igen. Most itt van egy ilyen egy client
API referencia, és most így rögtön nem
tudom, hogy az a client library, vagy
pedig a client API library. Ez nem túl
szerencsés
elnevezedés. Elnézést itt közben
véletlen rossz nem tudom menni, úgyhogy
vissza kell lépnem a
menni.
Jó, most egy feladom, inkább megyek a
kód példakódokra.
Nézzük meg, hol
vagy hamarabb eljutok oda, amit keresek?
gyorsan
ez nem az a nekem kell.
Jó, tehát elvileg a referencia alatt meg
kéne találni ennek a computenak a többi
függvényét, de én most valt nem találom,
úgyhogy megyek tovább, mert az idő meg
szalad. Aki
szeretné ezt használni, mert egy kicsit
fogarászom benne. Jó,
én általában Javát szoktam használni,
azért nem vagyok annyira otthonos ebben.
És
tehát a lényeg az, hogy mindenki
kiválaszthatja, hogy mit szeretne
használni. A Pythonos vagy a NDS
tutorialt, azt mindenképpen futtassátok
le. Jó, amit itt a
a moder oldalon találtok,
mint az előbb mutattam.
És akit érdekel a Java, azt is meg lehet
nézni. Az egy kicsit kacifántosabb.
Ugye amire szeretnék még kitérni, mert
ilyen nagyon kevés alkalommal fogunk
találkozni, az az, hogy és mi jön
ezután?
Tehát ez ugyan egy alacsony szintű
infrastruktúra.
szolgáltatás réteg,
de azért ez egy elég macerás dolog.
Tehát akár parancsoló, akár
programozottan kezeljük az
infrastruktúrát, látszik, hogy ez ez
azért nem annyira csodálatos.
És aki esetleg az iparban foglalkozik
ilyesmivel,
az talán találkozott már a Terraformmal,
ami tulajdonképpen egy ilyen
programozott infrastruktúraépítés
lehetővé tevő szoftverkeretrendszer.
Tehát akik ezt nagy üzemben űzik,
nyilván nem így állítják össze a
feltasuktúrát, hanem használnak valami
magasabb szintű
leíró keretrendszert. Tehát azzal is
lehet dolgozni, de azért nem baj, hogyha
mindenki látja, hogy ez a legalacsonyabb
szinten hogyan működik. No de mi följebb
szeretnénk lépni, mert a programozási
részt akarjuk megnézni, illetve, hogy
mire lehet használni a felhőt. És ennek
az első szintje az adat feldolgozás.
És még erről egy picit szeretnék nektek
itt mesélni.
ami igazából már a platform
mint szolgáltatás szintre visz minket.
És itt majd ez a bizonyos mapu jellegi
feldolgozás lesz az, ami a tárgyalásnak
a fókuszában lenne.
De engedjetek még egy kis bevezetést
ehhez.
Tehát ugye a hagyományos
számítás még a régi időkben az arról
szólt, hogy valamilyen tudományos vagy
mérnöki feladatot próbálunk megoldani
számítógéppel.
És ezt
inkább a számítási
nehézség vagy számítási időkorlát
jellemezte. Nem annyira az
adatméreteknek a problematikája.
Tipikusan ugye 2D, 3D szimulációkra
gondolunk, attól függően, hogy síkban,
térben akarunk valamit számolni,
és azért akarunk, vagy akartunk meg
akarunk mindig több gépet használni,
hogy gyorsabban el tudjuk végezni a
számítást.
Már a tudományos számításokban is
akadnak olyan feladatok, ahol igazából a
memória méret miatt kell több gépet
használni, mert a feladat egy gép
memóriájába nem fér be, de hogyha
részekre vontjuk, akkor ugye kisebb
adatmaz egy-egy gépre, és akkor már
végrehajtható.
De azért általánban az jellemző, hogy a
számítási idő az, ami minket aggaszt.
Most ez a világ eléggé más. Ma már
a felhasználásnak a nagyon-nagyon nagy
hányada az ma már nem tudományos
számítás
a felhőben, hanem valamilyen
adatfeldolgozás.
Mégpedig azért, mert rengeteg adatár
rendelkezésre,
ugye itt jön be ez a big data a a képbe.
És ennek az a a kiváltóka a
digitalizáció nyilván.
Nem tudom, ki hány év este, az idősebbek
még emlékezhetnek rá, hogy volt olyan,
hogy analóg világ, amikor az adatok nem
digitálisak voltak, hanem nem analógok,
ugye? Tehát a mai analógvilágban
már csak a könyv létezik, a nyomtatott
könyv, de régen semmilyen digitális
dolog, tehát ha valamit tárolni
akartunk, akkor vagy nyomtattuk ki
papírra, vagy pedig mágnes szalagon
tároltuk. Ugye ilyen volt a magnó
kazetta, meg egyebek.
Na most
amióta van számítógép, azóta megjelent a
digitális adat. És ma eljuttunk oda,
hogy tulajdonképpen analóg tárolás már
nincs is. Tehát minden adat digitálisan
keletkezik. Ennek mindenféle
következményei,
negatív következményei is vannak, de a
pozitív az az, hogy elvileg ezből a sok
adatból valami okosságot ki lehet
nyerni.
És
sajnos ezek az adatmazok elég nagyok,
sőt kell is, hogy nagyok legyenek, mer a
statisztikai értelemben csak akkor
tudnak valami releváns dolgot mondani.
És ezeknek a feldolgozása bizony
időigényes,
de a legnagyobb probléma a méret. Jó, és
akkor itt most jön egy-két általánosság,
hogy mit jelent ez a big data.
Kétféle dolgot szoktunk mondani
ilyen pongyol a megfogalmazásban. Az
egyik az, hogy az a big data, ami
egy rendszer
számára már túl nagy, tehát amit nem
tudna egy rendszer kezelni.
A másik pedig, hogy
hogy folyamatosan jön az adat, tehát
igazából végtelen mennyiségű adatot