degyikben
kiválasztható ilyen, hogy high CPU vagy
standard, vagy high men meg a mem. Tehát
ezek különböző kategóriák a CPU vagy a
memória részre. Jó, most ezeket nem kell
feltétlen végigolvasni,
csak egy ilyen kis bevezető fogalmi
rész, hogy
lássátok, hogy majd ilyennel foglalkozni
kell. És itt megjelenik ez a VCPU, ami
ugye virtuális CPU-t jelent. Ez
valószágban mindig egy magot jelent,
tehát egy CPU mag. És akkor
ezt nem is
szerintem itt valamit elírtam.
Ez az 13 GBC.
Ez oké. Viszont a magok száma az meg nem
látszik. Jó, ezt majd meg fogom nézni
még egyszer is, hogyha elírtam volna,
akkor kijavítom. Jó, ahol memória van,
azok jók. Tehát mondjuk a Highmannél
látszik, hogy 71 GB memóriát lehet
magonként kérni. Tehát ha mondjuk van
nyolc mag, akkor ugy az 8x 12 lehet a
maximális
memorijen abban a virtuális gépen.
Jó, és akkor egy újabb szint, hogy ha
már a CPU-nál tartunk, akkor milyen CPU
legyen kigyártsa. Tehát Intel vagy AMD
processzort akarunk, azon belül is
milyen típust, vagy valamilyen ARM
architektúrájú
CP-t szeretnénk használni.
Jó, aztán vannak további opciók.
Eldönthetjük,
hogy
milyen
háttértár, illetve milyen kapacitású
háttértár legyen a virtuális gépben.
Akarunk-e hozzá esetleg 4 plus tárolót
rakni, az hagyományos, meredy SSD.
Itt lejött valami csipogás. Remélem,
hogy csak valaki megérkeztetett és meg
valami hiba van.
Jó. És
be is engedtük.
Jó, szuper, köszönöm. És akkor van még
itt egy ilyen érdekes dolog, amiről
érdemes beszélni. Az utolsó pont. Tehát
itt ez a sherd vagy a isolated virtuális
gép.
A sherd az egy olyan kategória,
ami azt jelenti, hogy egy olyan
virtuális gépet kapunk, ami
másokkal megosztott fizikai hardveren
fut.
És ez azt is jelentheti, hogy akár a
virtuális gépünket időre meg is
állíthatják, felfyeztetik, mert esetleg
átrakják egy másik gépröbbi. Tehát ez
egy ilyen
nem nagyon stabil és megbízható működést
ad, de ez a legolcsóbb. Nyilván ez
ilyen lukakat tömköd be a azokon a
gépeken, ahol éppen nincs teljes
terhelés. És van egy isolated VM, ami
viszont azt jelenti, hogy hogy nem csak
simán egy VM-et kapunk, hanem
garantáltan
ez egy ilyen
többiektől teljesen burokban
elválasztott gép lesz. Tehát, hogy még
véletlenül sem osztozkodhat a hardwen
velünk senki. Van még egy magasabb
szint, ami már egy ilyen titkosított VM,
de most azzal nem foglalkozunk. Tehát
ezek is még külön opciók, amiket be
lehet állítani. Itt megint van egy link
lejjebb, ezt majd esetleg érdemes
megnézni,
ahol
a Google leírja, hogy ők különböző
feladatokhoz milyen virtuális gépeket
ajánlanak.
Jó, és akkor ezzel lassan elértünk a
végére. És akkor még annyit kell tudni,
hogy nyilván ez a virtuális gép, ez is
egy szolgáltatás, tehát ennek is lehet
egy életciklusa,
különböző állapotokban lehet, és ez majd
a számlázásnál nagyon lényeges lesz
számunkra. És itt egy elég bonyolult
folyamatábrát láthattok, ami nem tudom,
olvasható-e vagy sem,
de majd feltöltött
anyagból meg tudjátok nézni részletesen.
Úgyhogy a lényeg az, hogy itt valahol az
elején elindul a folyamat, hogy
létrehozunk egy virtuális gépet. Most
csak a függőleges ágat nézzük,
és amikor ezt létrehozzuk, akkor ugye
ezt
itt úgy híják, hogy provisioning, ami
azt jelenti, hogy felkonfigurálják ezt
az egész rendszert, és utána elkezdik
elindítani.
És ennek a staging nevű állapota a
jelzője. Tehát ez az, amikor már
elindul a virtuális gépnek a a bútolási
folyamata, de még nem feltétlenül
használható. És amikor rendesen bebūt,
mint egy normál gép, akkor ugye a
futóállapotba kerül, azt használjuk
ameddig kell, és utána ha már nincs
nincs szükség rá, akkor leállítjuk,
és utána a terminál apodba is kerül,
tehát teljesen ilyen sabdánal le lehet
állítani.
Jó, tehát ez a normál működés. Na most
itt közben vannak ilyen elágazások, hogy
lehet valami baj,
és akkor itt egy ilyen javítás beindul,
vagy fel lehet függeszteni a virtuális
gépnek a futtatását, aztán abból
visszamehet futóállapotba.
Ezek már bonyolultabb dolgok, de ez most
minket nem annyira érint. Az a lényeg,
hogy a starttól, tehát amikor itt a
createet mi
elindítjuk, onnantól a a stop állapotig
ez a virtuális gép használatban van, és
ezért fognak nekünk számlázni. Minket
leginkább a stop érdekel, mert
elindítani nagyon könnyű valamit,
viszont nagyon gyakoran elfelejtjük
leállítani, még akkor is, hogyha nincs
rá szükségünk. Jó, tehát azt mindenki
nagyon jegyezze meg, hogy nem az a
lényeg, hogy fut-e valami a virtuális
gépen, hanem hogy a virtuális gép fut,
mert azért fizetünk. Jó, tehát nagyon
fontos, hogy amikor befejezünk egy
gyakorlatot, akkor mindenki
állítsa le a virtuális gépet, merthogy
ez a háttérben futva marad, akkor bizony
folyamatosan számlázni fognak, és egy
idő után elfogy a pénzünk, és nem tartja
a fél év végéig. Jó, tehát ezt fontos
megszokni, hogy soha semmi nem tadjon
futó állapotban.
Nyilván aki csinált már ilyet, annak ez
nem újdonság, de aki most találkozik
ezzel először, az az nem biztos, hogy
ezt automatikusan
tudja, vagy hogy vagy ez a felhasználás
gyakorlata.
Na és akkor hogyan kell érte fizetni?
Ugye mondtam, hogy számlázni fognak.
Régen
talán erről meséltem az első alkalommal,
mikor a m a Sun bevezette ezt az első
ilyen konténer alapú szerver
szolgáltatását, akkor egy CP óra volt 1
dollár.
Mindig egy órát azt minimum két ki
kellett fizetni. Most azóta azért sokat
változott a világ, tehát már nem
óránként számláznak, hanem
másodpercenként.
Annyi van, hogy az első egy percet azt
mindenképpen ki kell fizetni. Tehát ha
birtásgépet elindítunk, akkor minimum
egy percig biztos, hogy fizetünk, de
utána már csak a használat alapján
másodpercénként megy. Tehát ha másfél
perc lesz, akkor másfél perc fizetünk.
Hogyha kettő, akkor kettő. Jó, de most
mennyit fizetünk? Nyilván ez a kérdés.
Ez viszont attól függ,
hogy milyen virtuális gép konfigurációt
állítottunk össze, tehát milyen hardware
van mögötte és a többi sebi.
Jó, és itt azt látjátok, hogy elég
erősen szór a az ár. Tehát az óránkénti
ár itt látszik, hogy 7 centől akár 25
dollárig is terjedhet. Tehát nagyon nem
mindegy, hogy melyiket választjuk.
Például mi 50 dollárt kaptunk, tehát
hogyha a legdrágábbat választanánk,
akkor két óra alatt elszállt a pénzünk.
Úgyhogy nem azt fogjuk választani.
Nyilván a többség az olyan két két-három
dollár között van, de én azt mondanám,
hogy amiket mi fogunk használni, az
mindegy dollár alatt van.
Úgyhogy nem nem fogjuk mi azért
kihasználni azt az 50 dollár keretet,
mert nyilván nem fogjuk folyamatosan
futni a virtuális gépeket.
Jó, megint egy jó tanács
a lehető legkisebb méretű virtuális gép
hardértelemben
válasszátok mind. Jó, tehát nem nem kell
menőzni, hogy hú, én el tudtam indíteni
egy 80 magos virtuális gépet, mert
nagyon hirtelen vissza fogja hűtni, és
utána már semmit nem tudunk elindítani.
Jó, itt van egy-két példa.
Van egy ilyen megosztott DM, ami szinte
semmibe nem kerül két maggal. Van
középen egy
egy izmosabb CPU 48 maggal, az már 2
dollár. És akkor van egy olyan, amire
nagyon sok memória van, de csak 16 mag,
az meg 1,2 dollár. Jó, tehát úgy
látszik, hogy ilyen 1 dollár körül meg
lehet állni. Tehát az a korábbi
1 dollár/ óra, amit a SAN csinált, az
nincs is olyan messze a a mostani
valóságtól sem. Az érdekes ugye, hogy
nem lett olcsóbb a szolgáltatás,
pedig valószínűleg a hardware azóta
olcsóbb,
de hát ez van.
Jó, és akkor egy két három példa arra,
hogy mit jelentenek ezek a az árak egy
egyhónapos folyamatos üzemben.
És hát bizony eléggé
más dolgokat látunk. Tehát a
legolcsóbbal tényleg a 50 dollárunk az
egy teljes hónapig kitartana, hogyha
nonstop üzemeltetünk valamit. Viszont a
B esetben már 1500 dollár majd.
Nagyon nagyon gyorsan el lehet sok pénzt
költeni.
Jó. Na most azért kicsit jobb száízzel
fejezzük be ezt a részt. Van sok
kedvezmény.
Például minden erőforrásra van egy
kezdeti kez kedvezmény. Tehát egy
bizonyos limitet, amíg nem érünk el,
addig mondjuk nem számláznak. vagy lehet
minden hónapban egy bizonyos kapacitás,
amiért nem kell fizetnünk. Plusz a
használat alapján is lehetnek
különböző
kedvezmények. Ezt majd a
tárolásnál is fogjuk látni.
Jó, de ez ezek bonyolultak. Itt a a
virtuális gépné legegyszerűbb az, hogyha
valaki hosszabb időre leköti a
kapacitást, tehát azt mondja, hogy egy
évre vagy két évre bérli ezeket, akkor
eleve fog valami kedvezményt kapni, mert
ugye nem nem az lesz, hogy váltakozó
terhelést jelent ez a felhő
szolgáltatlanak, hanem akkor ők arra
tudnak tervezni, stabil üzemeltetés és
stabil bevétel lesz.
Jó, és akkor ugornánk át a tárolásra,
ami ugye a másik lényeges dolog, tehát
számolni akarunk, meg adat tárolni, ez
az infrastruktúrának a két legfontosabb
része.
A cloud storage az a terméknek a neve,
amit mi használni fogunk,
és ez egy ilyen globális tároló
szolgáltatás.
Ez ugye infrastruktúra szín
ként jelenik meg, mert bináris adatokat
fogunk benne tárolni, de a valóság az,
hogy nem nekünk kell foglalkozni ennek a
menedzselésével.
Tehát valóságban ez már egy szoftver, ez
a service jellegű valami, de azért mégis
az infrastruktúrán szoktuk besorolni.
Jó, ez erre a maned managed szó utal. A
manage az mindig azt jelenti, hogy a
felhő szolgáltató menedzseri a
szolgáltatást helyettünk. Tehát nem
nekünk kell magát tároló szolgáltatást
elindítani satöbbi satöbbi, hanem az fut
mindig. Nekünk csak az adatokat kell oda
fölpakolni
vagy levenni.
Elvileg nincsenek kapacitáslimitek meg
hozzáférési
frekvenciimit,
de nyilván fizetni kell, kivéve ezeket
az első ilyen
belépési limiteket. Tehát az első 5 GB
az minden hónapban ingyenes lesz. Az
első 5