ssan befejezni
a tárgyalást, hogy ez a metodusz mit is
jelent.
Tehát a név az onnan jön, hogy két
lépése van alapvetően a adatfeldolgozó
programnak. Van egy nettelési, ami
leképezést jelent, fázis, és van egy
reduce, ami pedig egy egy összegzés,
mondjuk így fázis. Tehát a program az
arra épül, hogy sok sok sok adat,
mondjuk így, szegmenst kell
feldolgoznunk,
és az adat
az valamiféle átalakítást
vagy átalakításon megy át. lesz a
leképezési fázis a feldolgozás során, és
a reduce pedig a végeredményt fogja
ebből előállítani.
És a programozónak az a feladata, hogy
ezt a két lépést leprogramozza, tehát
hogy mi történik a map fázisban, meg mi
történik a reduce fázisban.
És az egésznek a futtatásáért pedig már
maga a a Haduprendszer, illetve a
Mapredus batch végrehajtó felelős.
Tehát egy picit olyan ez, mintogyha
mondjuk egy többszálas programra
gondolunk,
hogy
mi megmondjuk, hogy a szál mit hajtson
végre, de a szálnak a futtatásáért már a
programrendszer a felelős. Jó, tehát mi
mi csak úgy beleinjektáljuk a kis saját
funkción, de minden mást leveznyel
helyettünk a a rendszer. Amit még tudni
kell erről, hogy ezek a fázisok,
ezek mindig a fárendszerből veszik az
adatot, és oda is rakják vissza az
eredményeket.
Tehát nem memóriában kommunikál
egymással a map meg a reduse, hanem
mindenki egy önálló függetlent majdnem
egy program, ami fból olvas és fájba ír.
Jó? És ezt dekoordinálja a a vezérlő
szépen.
És akkor mindjárt mutatok egy példát,
hogy ez értelmet is nyerjen.
Meg visszaugran előzőre,
ahol látjuk ennek az egész megterelésnek
a a az értelmét, vagy a a
se jó kités. Hát ugye, hogy is kell
gondolkodni egy programban erről. Tehát
ez egy klasszikus példa, amit majd
remélhetőleg mi is le tudunk kuttatni.
Egy szokták mondani, hogy ez a mecsos
hello world
szó számol szószeszámolási példa.
Tehát az a feladat, hogy van egy bemenő
fájunk, amiben sok-sok szó van, és akkor
megszámoljuk, hogy melyikből mennyi van.
Tehát szófrekvenciát
vagy eloszlást akarunk számolni.
És az első lépés az, hogy ezt a nagy
adatmaz felosztjuk kisebb részekre. Hát
itt most nagyon pici minikben három szó
lesz, de nyilván ez sokkal nagyobb lenne
a valóságban.
És ez megy be a map fázisba, mint bemenő
adat.
Jó. És akkor
ebből
ő ki fogja szedni az egyes szavakat.
És a szó lesz a kulcs. Tehát
kulcsértékpárok jönnek létre, és
mindegyik szóhoz ad egy értéket, ami
jelen esetben egy egyes lesz. Tehát
amikor talál egy szót, akkor azt mondja,
hogy igen, jelen van, tehát egy darab
már ebből biztos, hogy lesz.
És amikor ez a metelési lépés megvolt,
akkor ezeket az eredményeket szétszórjuk
véletlenszerűen a rendszerben, és utána
jön a reduce
rész, ahol összeszámoljuk,
hogy az egyes szavakhoz összesen hány
egyes érkezett. Ezt itt elfelejtettem
mondani, hogy itt a szétszórásnál
ugye szavanként kerülnek szétszórásra.
Tehát nem az lesz, hogy össze-vissza
küldünk minden mindenhová, hanem
összegyűjtjük, hogy egy szóhoz
kitől
hány darab ilyen egyes érkezett. És ez a
kulcsértékpár, az most egy szó és egy
lista lesz. És a reduced lépés az
egyszerűen csak összeszámolja a
listában, hogy hány bejegyzés van. Akkor
a végén kijön, hogy a maciból van kettő,
az autóból három, satöbbi, satöbbi. Jó.
ésőleg végén kikerül valamilyen végső
adatszerkezetbe,
illetve fájba, mint eredmény. Jó, tehát
ez az egésznek a a lényege. És nyilván
ez egy nagyon egyszerű kis példa, tehát
ennél sokkal bonyolultabb dolgokat lehet
csinálni a mentelési meg a reuse
fázisban is, de az alapelvet szerintem
elég jól illusztrálja. Na és ami miatt
érdemes erről beszélni, vagy kell
beszélni,
az az, hogy ugye ezt a fajta
végrehajtást mindegyik felhőszolgáltató
támogatja.
És miért miért pont a Hadóp az, ami
érdekes? Hát azért, mert ez egy nyílt
forráskódú rendszer, és ez jóval a felhő
előtt megjelent. Tehát 2004-ről
beszélünk, hogyha még emlékeztek a
dátumra, amikor a Google erről először
írt, tehát akkor még messze nem volt
világszerte elérhető felhőszolgáltatás.
Magyarán ezt nagyon sokan elkezdték
lokális klasztereken használni. Rengeteg
felhasználó van, akik már 10-15 éve akár
saját klaszteren ilyen jellegű
adatfeldolgozási programokat futtattak,
és nyilván ők nem akarnak áttérni egy
teljesen más rendszerre.
Mindegyik felelhőszolgáltató egy ilyen
haduk metus kompatibilis szolgáltatást
üzemeltetett, ahová simán át lehet
migrálni,
vinni a programot meg az adatot, és
akkor ott lehet szépen számolgatni, vagy
adatot ellenezgetni. És a Google-nél ez
a szolgáltatás, ez a data proc nevű
szolgáltatás,
ami megint csak egy ilyen managed
szolgáltatás, tehát nem kell nekünk
ezzel kíösképpen foglalkozni,
kivéve azt, hogy létre kell hoznunk
ebből egy klasszert, de hogyha az
megvan, akkor utána automatikusan tud
ilyen produce feladatokat futtatni. És
ami még szép benne, hogy egy egyszerű
kapcsolóval megadhatjuk azt, hogy hogy
haduk jellegű programot futtasson, vagy
olyan mechanizmus szerint rajtsa végő
programot, vagy pedig a spark engin
használja.
Tehát nem kell külön egy másik
szolgáltatást használnunk, hogyha
esetleg sparkos valamit szeretnénk
futni, hanem ugyanazzal a data proc
szolgáltatással ez megoldható.
Jó, és akkor befejezésképpen megmutatnám
nektek ezt a a
Google felhőben, hogy ez hol található.
Hogyha
a termékek között látszik a felhő
területem.
Igen, látszódik.
Jó, köszönöm.
Bocsánat, csak nem találom a kótalomat.
Na, ez az analitika kategória, amit
keresek.
És itt látjuk a dataprck nevű
managed abac spark hadub. És a spark is
nyilvános vagy hogy publikus open source
rendszer. Tehát egyiknél sincs az a
veszély, hogy valamelyik szolgáltatónak
az egyedi
szoftverét használjuk, és utána nem
tudunk menekülni tőlük.
Jó, azt mondja most gyorsan
engedélyezem, és akkor talán át tudunk
lépni a
data proc oldalra, és akkor azt még meg
tudom mutatni gyorsan.
Na, itt vagyunk. Tehát ez lenne a data
proc. És akkor annyi feladatunk van,
hogy csinálni kell egy klasszert. Nem
fogom megcsinálni, csak így megmutatom,
hogy körülbelül ez hogy néz ki.
Én meg nagyon elégedett vagyok, főleg,
hogyha lehet a
Na most már jó. Tehát látjuk a
klassznél, hogy van sima egy nodeos, van
a stander cluster, ahol van egy vezérlő
és n worker, és van egy ilyen hibatűrő
nagyon megbízható valami, ahol több
mester van replikálva, és azok
irányítják ezeket a
munkásokat. Megadhatjuk, hogy milyen
oprendszer legyen.
Egy egyéb opció szerintem a többi az
minket nagyon nem érdekel.
És
ha kell külön szoftverrá, akkor azokat
is föl tudja rakni.
Igen. És akkor utána ha kell,
konfigurálhatjuk még a nodeot satöbbi,
de az most nem annyira érdekes.
Létrehozzuk, és onnantól kezdve
futtatható rajta ez a produce valami.
Jó, és akkor ehhez ugyanúgy meglesz egy
tutorial, amit föl fogok nektek rakni.
ez a szó számolgatós, és én azt hiszem,
hogy két hét múlva találkozunk, tehát jó
lenne, hogyha
addig mindenképpen a programozott
meg a GCloudos virtuális gép storage
feladatokat megcsinálnátok.
Tehát az a legfontosabb,
mindenképpen lássátok, hogy programból
hogy lehet elérni. Tehát ez a RPC-s
végrehajtási modell, ez hogy működik, és
hogyha van időtök rá, meg kedvetek,
akkor ezzel a data proc, mertogy biztos
dologgal is el lehetne kezdeni
barátkozni vagy ismerkedni.
Jó, és akkor én itt megállnék, és
kérdések
vannak, hogy
remélem nem volt nagyon rohanós a vége,
de mindenképpen szerettem volna, hogy
ezt
átnézzük, mert hát tényleg nagyon
fogunk találkozni, és hát egy csomó
olyan dolog van, azt ti is látjátok,
amit önállóan lehet csinálni a ezekkel a
tutoriálokkal.
Szem feltétlen mindig kellett
futtatnunk.
Szóval van-e kérdése valakinek?
Pár úr, nekem technikai kérdésem lenne,
hogy a következő alkalom személyes, hogy
azt is fel tudná venni így Teamsen?
Hát azt nem nagyon hiszem. Egy pillanat
azt mondja, hogy
következő mikor lesz?
Hogy az harmadik 21
és az lesz a PC nullában?
Igen.
Jó, azt nem hiszem. Ott ott nem fogok
tudni fölvenni semmit,
legalábbis nem. Nem nag nem ígérem.
Tehát esetleg a a gyakorlatok,
hát majd meglátjuk, ha olyan gyakorlat
van, amit ti nem tudnátok megcsinálni
nélkülem, akkor azt megpróbálom
fölvenni, de magát az órát nem fogom
tudni fölvenni, az szinte biztos.
Ühüm.
Hát mert hogyha be lenne egy laptop oda
állítva, akkor akkor az mehetne akár
akár csak a hangot, hogy majd az
előadást fölvenni. Hát ez nagyon nagyon
körülményes, és engem zavar. Tehát épp
elég ezzel a felhővel harcolni nem kell
még egyéb technikai malőr. Ráadásul ott
hálózattal is baj van meg minden.
Hide, hogy tényleg körülményes, és az a
terem nem nagyon van erre felkészítve.
Azért személyes, hogy mindenki próbáljon
személyesen részt venni. Jó,
hát az rendben van. Az rendben van. Csak
olyan olyan ritkán vagyunk együtt, hogy
gyertek és figyeljetek.
Jó,
rendben, köszönöm.
Oké.
Van más kérdés esetleg?
Jó, ha nincs, akkor egy picit hamarabb
fejeztjük be, de szerintem
épp elég mára. Ennyi.
Neked is jár egy kis szünet. Van még óra
utána?
Ezután lesinek már zenekünk nincs
például. Jó, hát akkor akinek nincs, az
hamarabb szabadult, szerintem örül neki.
Akinek lesz, az meg még kap egy kis
kávézünetet,
extra idő. Rendben. Akkor
a
videókról a linket föl fogom rakni a
udaloldalra,
ezeket a diákat is, illetve plusz
gyakorlatokat, mindent. Jó, tehát
nézzétek meg, és amit lehet, csináljatok
meg, hogy két hét múlva, amikor
folytatjuk, akkor már mindenki képben
legyen, és legalább ez ilyen alap
dolgokat ne kelljen külön újra
elmagyarázni. Jó, köszönöm szépen a
figyelmet, meg az aktivitást és további
jó hétvégét egyeteket.
Hölgyeknek boldog nőnapot holnapra
két év múlva találkozunk.
