 már csak a compute engine
kategóriákra vonatkozik. Az első az a
virtuális gépek, aztán a hozzátartozó
tárolás.
Hogyha akarunk csoportokat létrehozni a
gép gépből, akkor az egy újabb
kategória.
VM menedzser,
tehát itt látszik, hogy nagyon sok
kategória van. Jó és akkor ebből a
virtuális gép az, ami minket érdekelni
fog. És ez ez alatt is ez a VM
instances, tehát ez a vir példányok az,
ami nekünk itt fontos lesz. És ami
itt látszik, az
egyrészt látjuk, hogy
mi van nekünk a birtokunkban. Tehát itt
látszik, hogy nekem már két virtuális
gép létre van hozva,
két diszkel, és itt látnánk elvileg a
CPU felhasználását ezeknek, hogyha
futnának, hála Istennek nem fut. Úgyhogy
itt most azt mondjuk, nincs adat.
És akkor itt lejjebb látszik ezeknek a
teljes költsége. És itt azt mondja, hogy
most amit én eddig használtam, az 67 cm
lenne, de igazából nullába fog kerülni,
mert még a az ingyenes limit alatt,
tehát az ingyenesség limite alatt
vagyok.
Jó, és akkor itt vannak egyéb részletek,
melyiknek mi a neve? Itt nem nagyon
látszik.
ilyen zónában
van létrehozva.
Jó, körülbelül
ez így gyorsan, amit amit láthatunk.
Na és akkor most viszont kérdezném a az
egész társaságot, hogy
hogy mi a helyzet. Tehát akinek sikerült
mindent megcsinálni, az nyomja meg a
készfel
tartyás gombot. Jó, hogy lássam, hogy
hányan
itt sikeresen a kupont érvényesíteni.
Na hát ez nagyon jól néz ki, mert 26-an
jeleztek vissza.
oldal 2 3
5 1 7 8 ny 8
jeleztek vissza
még várnak
Jó, akkor aki bent van a felhőben, az
ugye ezen a welcome oldalon van,
és megjelenik-e nektek automatikusan egy
projekt név a Google Cloud mellett?
Ha nem, akkor szóljatok, mert akkor
megnézzük, hogy hogy kell a projektetni.
Nekem egy my project van.
Jó, az volt, mert volt korábbi.
Jó, az az oké.
Ja, az az egy korábbi My Project, vagy
egy az most egy új, ami most jött létre?
Igen, egy korábbi.
Jó, akkor ott újat kell csinálni.
Akkor szerintem ezt nézzük meg. Jó,
tehát hogyha valakinek
korábbról már van projektje, például
nekem is itt van egy ilyen my project,
akkor az kattintson a projekt gombra, és
ha előjön ez a kis
lista, akkor a new projectre
kattintsatok rá.
Jó. És akkor itt adjatok meg egy új
nevet. célszerű lenne felhő programozás
vagy cloud blog valami hasonló nevet
adni.
Jó, esetleg ha gondoljátok a netum kódot
mögé lehet rakni, és akkor biztos, hogy
egyedi projektnél lesz a
szervezetet nem kell kitölteni. Jó,
tehát azt hagyjátok csak így, csak a
projekt nevét kell megadni, és akkor a
createre rákattintva
ez létrejön.
És ha esetleg azt mondja, hogy nincs
hozzákapcsolva
billing account, akkor fel fog kínálni
egy ilyet, hogy manage billing accounts.
Arra rá kell kattintani, és ott meg kell
jelenni egy ilyen Google Cloud Education
merű account név, és akkor arra
rákattintok és összekö aí mással.
Én nem nyomom, mert nekem már úgy is túl
sok van.
Jó. És akkor mivel ez most már úgy
tűnik, hogy mindenkinek működik, akkor
kattintsunk rá erre a dashboardra is.
Nézzük meg, hogy ez hova visz minket.
Jó, tehát itt a project
információk jelennek meg először.
Ami fontos, hogy egy projektnek van
neve, száma és egy azonosítója.
A projekta azonosító lesz az, amit
általában majd használni fogunk. Jó, és
ez nem feltétlenül ugyanaz, mint a
project néve.
Úgyhogy tudjátok azt, hogy a dashboardon
meg lehet találni az azonosítót,
amennyiben majd erre szükség lenne.
Jó, aztán látunk középen egy ilyen
erőforrásmitort.
Van egy állapotjelző magáról a Google
Cloudról, írja, hogy minden normálisan
működik. Van egy számlázási
információnk, hogy mi a várható költség,
amit ma fizetnünk kell. És akkor ahogy
lefelé megyünk, újabb dolgok jönnek be.
különböző
ö
infrastruktúra dolgokhoz tudunk
ugrabugrálni innen szintén. Aztán itt
középen van az API lekérdezéseknek a
száma.
Monitorozni lehet, és lejjebb
dokumentációk
lesznek. Jó, és itt láttok egy ilyet,
hogy take a VM quick start. Ezt
jegyezzétek meg, mert néha nehéz ezeket
megtalálni.
Nálam a jobb oldalról láthatjátok ezt a
tutorial
ablakot, jobb oldalt, amit már
szeretnénk a t csinálnánk.
Egy három-négy órába tertnénk újra
megtaláltam,
de valószínűleg ez a take ilyen quick,
ez ugyanoda visz.
Tehát ezt jó megjegyezni, hogy itt van a
BM alatt egy ilyen dokumentálós rész, és
akkor van még egy link, ami az összes
ilyen tutoriára elvisz, és ha még tovább
megyünk, akkor pedig még a dokumentációk
is megjelennek alul, ami mind ilyen
számítási jellegű témához kapcsolódik.
Jó, tehát a röviden az a lényeg, hogy
minden mindenhonnan elérhető. Ennek az
az eredménye, hogy eléggé nagy káosz van
itt a dokumentációban.
össze-vissza keresztilatkozások vannak
az oldalakon, de aki nem adja fel, az a
végén megtalálja
szükséges információkat.
Jó, akkor én most itt megállítanám a
videót. Remélem, idáig mindenki
eljutott,
és a következő rész az lesz, hogy már
valamit használni is fogunk. Azt megint
csak fölveszem, hogy mi legyen ennyi.
Jó.
Jó. Na most ez egy nagy kérdés, hogy
ezeket a videókat hol lehet majd
megtalálni m visszanézni. Valaki tudja
közületek a kis hol van?
Hát aki szokta. Ja, de ez nem csatorna.
Akkor valószínűleg fölk
sharepointos vagy drive-os linkre, és
akkor majd ott
a chatbe fogja a virgjét.
Jó, hát majd ebben kérek segítséget
tőletek. Jó, hogy amikor
ezt valahol meglátjátok, akkor szóljatok
nekem.
Most még nem sűrős, de remélem, hogy
meglesz.
Na, már valamit ír. Üzenet az van
ezt megpróbálom.
Jó, a 1245 van. Mit szólnátok ahhoz,
hogyha
előrehoznánk ezt az ebédszünetet egy
negyed órával,
és akkor negyed kettkor folytatnánk
gyakorlati résszel. Ez így megfelel.
Igen,
igen.
Jó, mert 15 perc alatt semmit se fogunk
tudni csinálni, az biztos.
Jó, akkor akkor negyedkor
folytassuk. Jó, ez
tanár tanár úr, elnézést. Igen,
elméletileg csapatot kéne létrehozni, és
hogyha
nem tudom, hogy az létre van-e hozva, és
hogyha a csapatoknál
ott elméletileg ott vannak ilyen fálok,
és ott letölthető lenne a felvétel.
Ja, Teamsről beszélsz, ugye?
Team Teamsről. Igen, igen, igen.
Jó, én nem tudom mi a csapat.
Hát
elvileg majd OneDrive-ra is a linkkel
meg lehet osztani, hogyha bele van.
Tás
igen, ezt láttam én is. A csapat az a
Teams, ugye, mert nekem angol nyelven
van.
Én azt én valamikor létrehoztam ehhez a
órához egy ilyen Teams bigyót,
levelező.
Akkor elvileg az kéne, hogy legyen a
fáloknál.
Van egy levelező felő programás 2026,
de meglennék tetteve, hogyha ez alá
bekerülne bármi is, mert ez katasztrófa
ez a program. Tehát ennyire észnék
tudalmak csinálni. Nem tudom.
Teljesen üres.
Jó, majd ezzel elszórakozunk.
Most meg tudok visszamenni a méinkre.
Egyébkén
elvileg ott van egyébként a OneDrive-on,
tehát bárki, aki rákattint a a OneDrive
menüpontra, a Teamsen, az megtalálja ezt
a felvételt.
Jó, nekem most nem az a bajom, hanem
az online órát
Jó, most hallotok?
Van még itt valaki?
Igen, igen. Halljuket.
Az elképesztő. Átkapcsoltam egy másik
tabra és kidobott.
Na jó, oké akkor szünet. Jó és negyed
folytatjuk. Mindenkinek jó étványat
vagy kávét, pihenést, mindegy, ami van.
Köszönjük. Viszont
köszönjük.
pont. A második lépés, hogy engedélyezni
kell a compute engine API-nak a
használatát. Ez nálam már engedélyezve
van, nektek valószínűleg rá kell
kattintani a engedélyező gombra.
Ezt hajtsátok vége,
és utána megyünk tovább.
Jó. És akkor
most a VM instance oldalra megyünk,
megnyomjuk a ha rányomok erre a kis
rózsaszín gombra, akkor ilyen animáció
jön. Mindig mutatja, hogy mi a következő
lépés, amit csinálni kell. Ez nagyon
hasznos. Akkor ide kattintunk,
és akkor megadunk valamilyen nevet. Hát
most egy
tesztünk.
Ez lesz a neve.
A régiónál válasszatok ki egy európai
régiót a listában lefelé
menve. Mondjuk
is tudom hollandi
négy négyest fogom kiválasztani.
A zóna az bármelyik lehet.
És akkor megyünk
tovább. az operációs rendszernek a
kiválasztása, de itt közben láthatjátok
a
CPU kiválasztási lehetőségeket is. Tehát
itt megjelenik ez a bizonyos általános a
compute optimized, memory optimized,
storage optimized, és akkor felsorolja,
hogy mik a lehetőségek.
Ami most ki van válaszva
alapértelmezésben, ez a alacsony
költségvilágú, tehát hogy 025
virtuális CPU, ez azt mondta, hogy ez
meg van osztva esetleg másokkal is.
Ez jó lesz.
Ha kicsit lejjebb megyünk, akkor
megjelenik a gép típusa. Ez most az E2
családban a médium,
de ha akarunk, akkor mehetünk még
lejjebb is a mikróra.
Igazából nekünk most elég is lesz.
És akkor tovább lépünk a operációs
rendszerrel.
Jó, itt az operációs rendszer alatt van
egy change bomb.
Arra kattintva kiválasztjuk a subuntu
supportot, és azon belül a 24-est.
És figyelni kell, hogy ne a, hanem az
X86-ost válasszuk.
Ilyen 10 GB-os diszka az most elég lesz.
És akkor meg tovább.
Jó, ott most jön az adat
beállítás.
Nem akarunk be kapot
virtuális ké
akkor még a HTP előre is kell
beállítani, és készen is leszünk.
És itt bekapcsoljuk a ATTP
kommunikációt. A kbi az pedig szól, hogy
van.
És akkor a végén
kattintunk a
nem tudom, miért nem látszik ez a
jó. És akkor a Create gomb megnyomása
után elindul a homokóra.
És várakozunk. Várakozunk.
És itt megjelent a test instance, amit
próbálunk létrehozni.
Elvileg automatikusan majd frissül az
oldal és jelzi azt, hogy mikor indult
el. Ez egy zölda lesz, ami már látszik
is itt a tor elején. Látjuk, hogy a
Európában a négyes
régióban, annak is az A zónájában ez
létre.
Jó. Na most ebben a táblázatban a jobb
oldalon is van egy ilyen pött pött menü.
Hogyha erre rákattintotok, akkor itt sok
minden megjelenik. A teteje. A
legfontosabb. Itt lehet leállítani
a virtuális gépet, vagy ideig nem kell
felfüggeszteni, de látjuk lejjebb vannak
egyéb dolgok is.
Tehát
