 meg is
állítom a videót, mert utána másról
beszélnénk.
Itt van fönt egy ikon,
ami úgy néz ki, mint egy ilyen kis
prompt. A clan shellnek a ikonja jobbra
fönt. Ti is kattintsatok erre rá. Jó,
ez megnyit az ablakban egy,
hát mondjuk úgy egy frameet,
ami megint csak egy Linux környezet.
Tehát ez a sell, ez egy beépített
virtuális gép, ami a felhőben fut
valahol.
Tehát itt láthatjátok, hogy itt már nem
a valamelyik instancak
a neve jelenik meg, amit én hoztam
létre, hanem egy cloud shell nevű
valami. Tehát ez egy automatikusan
létrehozott kis mini Linux gép. És erről
mi el tudjuk érni a
felhőt. Most ha csináltok egy LS
parancsot, akkor nektek valószínűleg
csak egy ilyen Reedmi Clar TXT fog
megjelenni. Nekem már mindenféle együtt
dolgok is vannak itt, azzal nem kell
foglalkozni.
Talán akkor csak úgy nézzük, hogy
így jobban látszik.
Jó, tehát ez a az első lépés, aminek
működnie kellene.
Na most ami fontos, hogy létezik egy
GCloud nevű parancs.
Ugye a G az a Google akar lenni. Cláud
ez nyilván a clára vonatkozó
parancsokat
jelenti,
ami ha begépelitek,
akkor valami ilyesmit fog kiírni,
hogy vár-e parancs
nevet.
Jó és mindjárt mutatom neki, hogy ez
hogyan néz ki valójában.
És ha utána írjuk a help kapcsolót,
akkor látjuk, hogy hogy is néz ki ez a
parancs.
És a két legfontosabb része a group és a
a command. group az azt a szolgáltatást
fogja kiválasztani, aminek a parancsot
szeretnék küldeni. Tehát ha például a
compute engine szeretném piszkálgatni,
akkor a Gcloud után oda kell írni, hogy
compute, és utána jöhet egy parancs, ami
majd megmondja, hogy mit csináljon
azzal.
És utána van egy csomó egyéb kapcsoló,
meg lehet adni az account nevet,
projectet,
zónát satöbbi, éppen ami a az aktuális
csoportnál értelmezhető.
Most gyorsan egyet megmutatnék, tehát
írjuk be azt, hogy Gcloud
compute
instance,
vagy list, vagy ls a kettő közül
valamelyiketően működni fog.
Jó, ez pont nem sikerült.
Akkor megpróbáljuk csak simán a listát.
Na, még csak a instanchoz.
Na, ez már így jobb.
Jó, tehát az volt a parancs, hogy Gcloud
compute instances list.
Jó, tehát a compute csoportnak vagy
szolgáltatásnak fűtem egy parancsot.
Parancs az instanesre vonatkozik és
listázza ki. És akkor itt látjuk, hogy
nekem három példány megjelenik. És az
utolsó az, amit most hoztam létre. hogy
nektek elvileg ha ez a parancs lefut,
akkor egy virtuális gépet ki kell,
hogy írjon a képernyőre.
Na és akkor a következő lényeg, hogy
a model oldalon
nem merek elkapcsolni a másik tabra ott
mindatom nektek.
Fraktam
három fátt.
Mindjárt
berakok.
Ha most frissítitek
a model oldalt, akkor fogtok látni három
ilyen G clouddal kezdődő oldalt.
Az első az ilyen általános dolgokat
mutat be a parancshasználattal
kapcsolatban. A második az compute
enginees ilyen példaparancsok vagy kis
gyakorlatokat tartalmaz. A harmadik
pedig a storagera vonatkozót. És az
lenne majd a kérésem, hogy ezt szabad
időtökben csináljátok végig. Jó, most
nem kell, ezzel ne húszuk feltétlenül
itt az időt,
de jó lenne, hogyha ezeket úgy úgy
átnéznétek, begyakorolnátok majd. Jól és
persze nyilván nem csak erre a két
szolgáltatásra vonatkozik a Ján, hanem
hanem minden másra is. Tehát ez
tetszőleges szolgáltatást vezérelhet
hasonló stílusban.
Jó, és akkor még erről a terminál
ablakról azért egy kicsit beszéljünk.
Itt a az ablaknak a tetején látok
különböző
információkat. Tehát egyrészt kiírja,
hogy ez a kláncher termináling,
utána kiírja azt, hogy melyik projektben
dolgozunk. Tehát
ez néha fontos, főleg sok projektetek
van.
Aztán
lehet új tabot megnyitni, hogyha esetleg
több dolgot akarunk csinálni, vagy több
projektben. A jobb oldalon pedig van egy
editor gomb. Ha erre rákattintunk,
akkor meg fog nyitni egy felhőben
található editort,
ami
ennek a virtuális gépnek
a tartalmát mutatja. Tehát itt
megjelenik egy párrendszer, itt van ez a
bizonyos Rellxt.
És hogyha egyéb fálok lennének itt,
akkor mint ahogy nekem van is, akkor
azokban lehet
mászkálni, illetve lehet editálni,
összehozni fárokat. Itt látjátok, fönt
van egy menü satöbbi. Tehát akár még
futatni is lehet innen. No és akkor,
hogyha újra rákattintunk a
erre a gombra, akkor visszavisz minket a
terminálba, tehát itt lehet kapcsolgatni
egyikből a másikba.
Aztán ha megyünk tovább a gombok között,
akkor megint vannak ilyen billentyű
kombinációkések, terminál beállítás,
van egy web preview, az most nekünk nem
annyira érdekes.
Tash jön információ, aztán még plusz
egyéb
valamik. Itt ami a legfontosabb, az az
upload és a download. Tehát hogyha ebbe
a cloud shell virtuális gépbe szeretnénk
felvinni a pályokat, például lokálisan
megírtok valamilyen programot, akkor az
uplódal fel lehet tölteni, ha kell, ott
le lehet fordítani és futtatni lehet.
Jó, itt az a többi az nem annyira
érdekes
dolgok vannak, illetve van egy restart,
ami néha fontos,
illetve néha van olyan, hogy elveszti a
kapcsolatot a rendszerünk ezzel a
terminal géppel, akkor itt megjelenik a
dismiss helyén egy reconnect
felirat, és akkor újra lehet
kapcsolódni. Jó, utána van egy
minimalizáló, maximalizáló ikon,
új ablakban nyitja meg, és be lehet
zárni. Jó, tehát ezzel megint majd
próbáljatok meg barátkozni.
Fogjuk használni ezt az ablakot. Nem azt
mondom, hogy sokszor, de pár alkalommal.
Úgyhogy jó lenne, hogyha mindenki tudná,
hogy mi hol található benne.
Jó, és akkor itt most
meg is állnék.
Most viszont már letörölhetitek a
virtuális gépet, vagy legalábbis
állítsátok le, ha véletlenül esetleg
futna.
A bakétban nem nagyon van semmi, úgyhogy
azt nem muszáj letörölni. Ott maradhat.
Visszam nézek a virtuális képre, hogy
hogy állunk. Én ezre van leállítva.
Ja, le van merközve. Ki is írattam, hogy
terminált állapotban van mindegy.
Jó,
akkor viszont az lesz, hogy én ezt a ezt
a bakitot, ami Amerikában van, azt
viszont letöltöm.
Demonstráció
célból látszódban, hogy hogy a
törelmények.
Jó, és akkor ha törölni akarok valamit,
akkor mindig jön egy megerősítő ablak,
ahova be kell gépelni azt, hogy delete,
hogy elhíel, hogy tényleg szeretnénk,
és akkor el tudjuk.
Jó. És akkor a videó
jó. Sikerült ezeket végrehajtani velem
együtt?
Jó, nehezzetek valamit.
Igen, sikerült.
Jó, ez remélem mindenkinek nevében
szólt.
Ha vég mégsem. Jó, akkor akkor
fejezzétek majd be,
mikor lesz rá időtök.
Jó, akkor most ugranék gyorsan tovább.
Van még
egy bő egy óránk,
hogy kicsit arról is meséljek, hogy nem
csak parancsol ezt elérni.
hanem programozottan is, mert az sokkal
izgalmasabb lesz.
És akkor
ez lenne a folytatás.
Tehát az első résszel végeztünk. Ez volt
a JC Cloudnak a megismerése.
Gyakorlatokat majd megcsináljátok.
És
különböző programnyelvekből el lehet
érni a felhőt, és ugyanezeket a
műveleteket meg lehet csinálni.
Jó, és erre a a Google-nek van ez az
úgynevezett
Google Cloud Client Libraries
szoftver csomagja, ami minden támogatott
nyelvre ki van fejlesztve, vagy
implementálva van.
Erre a részreek esetleg egy rögzítést
indítani, mert az most nem fut.
Jaj, bocsánat. Igen, elfelejtettem. Jó,
jó,
köszönöm.
Jó, tehát akkor még egyszer, tehát hogy
nem csak a Glannból lehet elérni
szolgáltatásokat, hanem programozottan
is, és több programnyelv
támogatva van a Google felhőben.
Nyilván a legterjedtebb
nyelvek azok ott vannak, tehát a
JavaScript, Python, Java, Tarp, Go,
szerintem C++ is,
Rubi, ilyesmik, mint mint használhatók.
És annak érdekében, hogy
ez viszonylag fájdalommentes legyen,
ezért van ez a bizonyos Google Cloud
Client Libraries szoftver csomag.
És amit itt szeretnék kiemelni, az az,
amiről az első alkalommal beszéltem,
hogy ugye sok-sok technológia szükséges
volt ahhoz, hogy a felhő működőképes
legyen. Ugye hard szinten alapvetően a
virtualizáció az ami a legfontosabb
volt. szoftver szinten pedig a távoli
eljáráshívásnak a technológiája vagy
vagy absztrakciója,
tehát hogy ne socket szinten kelljen
nekünk kommunikálni valamivel, hanem egy
elegánsabb programozói felületet
kapjunk.
És ez az, ami a Google felhőnél is
implementálva van, meg a többi felhő
szolgáltatónál is. Tehát úgy kell
elképzelnünk innentől kezdve a felhőt,
hogy ez egy ilyen gigantikus kliens
szerver környezet. Mi vagyunk a
kliensek, a felhő pedig a szerver. És
hogyha valamit szeretnénk a szerverrel
csinálni, akkor ezt a mi gépünkön
vagy a lokális rendszerünkön futó
programból meg tudjuk oldani. De ehhez
kell nekünk egy programozói felület. Jó,
most ez lesz ez a Google Cloud Client
Library. És itt látjátok a szövegben,
hogy hogy ez egy ilyen GRPC
technológiára épül, ami nem más, mint a
Google Remote Procedure Call
technológia.
De hogy még bonyolultabb legyen egy
kicsit a helyzet, ennek a Google Cloud
Librarynek többféle verziója van, és
régebben volt egy Google API client
library, tehát alig van eltérés a
névben, de a programozói felület az
teljesen más,
és ez egy ilyen rest upis programozói
valami.
Tehát a ha valamit használni kell, akkor
most az a ajánlás, hogy a Google Cloud
Client Libra használjuk. Te fogtok látni
majd példaprogramokat, amik még a Google
API clientel vannak megírva. Tehát ha
olyat láttok, ne ijedjetek meg. Az is
működőképes, csak azt már nem ajánlják.
Aztán van olyan is, amiben egyáltalán
nincs ilyen, hanem alacsony szintű ilyen
Google remote procedure callos valamik
vannak használva.
És
ahogy itt írtam, a az API travely, az
meg a restupit használja, de ezek
elvileg nem látszanak, tehát ezek
rejtett szinten vannak,
de van egyfajta prioritás. Tehát ha van
Google Cloud Cláb, azt használjuk. Ha az
nincs, akkor az API client táb, ha az
sincs, és valami egyedit akarunk
csinálni, akkor használhatjuk a Google
Rpc-t. Ha az se menne, akkor meg lehet
restival próbálkozni.
Jó, de mi igazából az elsőnél me