# 12. B függelék: Adatbázis-adminisztráció és -karbantartás

A relációs adatbázis-adminisztráció leggyakoribb feladatai:

- Adatbázisfájlok kezelése
- Az adatbázis teljesítményének fenntartása (pl. töredezettség megszüntetése, táblastatisztikák frissítése)
- Felhasználók és biztonság kezelése (bejelentkezési szerepkörök, jogosultságok, házirendek, adatbázis-titkosítás)
- Biztonsági mentési stratégia megvalósítása
- Riasztások konfigurálása kritikus állapotokra

Ezek az elemek megvalósíthatók külön-külön, vagy egyetlen adatbázis-karbantartási tervbe is foglalhatók.

---

## Adatbázisfájlok

Minden SQL Server-adatbázishoz legalább két fájl tartozik: az adatbázis-objektumokat tartalmazó fájl (`.mdf`) és a tranzakciós naplófájl (`.ldf`). A naplófájl a feladatátvételi helyreállítás szempontjából a legkritikusabb, ezért redundáns adathordozón (pl. RAID-tömbön) érdemes tárolni.

A töredezettség elkerülése érdekében a fájlokat lehetőleg olyan kötetekre helyezd, amelyeket más programok nem használnak. Az adatbázis kezdeti mérete a tervezett alkalmazás alapján becsülhető; a túl kis automatikus növekedési lépés szintén töredezettséghez vezet.

Az adatbázis integritásának ellenőrzéséhez célszerű `DBCC CHECKDB`-t futtatni minden teljes biztonsági mentés előtt:

```sql
DBCC CHECKDB ('DB_name') WITH NO_INFOMSGS, ALL_ERRORMSGS
```

Bármilyen kimenet adatbázis-sérülést jelez.

---

## Adatbázis-teljesítmény

Válaszd ki a megfelelő helyreállítási módot (recovery mode). A FULL módot csak akkor használd, ha az alkalmazás valóban megköveteli. Győződj meg arról, hogy az alábbi adatbázis-beállítások helyesek:

- **Auto update statistics** = TRUE
- **Auto create statistics** = TRUE
- **Auto shrink** = FALSE (lehetőség szerint a tábla- és adatbázis-zsugorítást egyáltalán ne használd)
- **Page verify** = CHECKSUM

Az adatbázis finomhangolása egy adott alkalmazáshoz nem tartozik ennek a kurzusnak a hatókörébe.

---

## Biztonsági mentések

Kliens-szerver adatbázis-alkalmazásban az előre-írás (write-ahead) tranzakciós naplóval védekezünk az adatveszteség ellen. Három típusú hibára kell felkészülni:

1. A klienssel megszakad a kapcsolat → a napló segítségével visszagörgetjük az összes nem véglegesített tranzakciót.
2. A szerver folyamata leáll (elvész a memóriabeli adat és naplópuffer) → újraindításkor a szerver először előre görget minden olyan tranzakciólépést, amelynek adatlapjai még nem kerültek a fájlba, majd visszagörgeti az összes nem véglegesített tranzakciót.
3. Az adatfájl elveszik → mentjük a tranzakciós naplót, a korábbi teljes és differenciális mentések, majd a naplómentés segítségével visszaállítjuk az adatbázist, végül visszagörgetjük a nem véglegesített tranzakciókat.

A rendszeres biztonsági mentés a legáltalánosabb katasztrófa-elhárítási módszer. A mentési fájlokat az adatbázis adatfájljaitól és naplófájljaitól eltérő adathordozón kell tárolni. A három leggyakoribb stratégia:

- **#1 – Minimum:** teljes mentések SIMPLE helyreállítási módban[^55], pl. naponta egyszer, terhelésmentes időszakban. A mentéseket körforgásosan tárold (pl. heti ciklusban). Az adatveszteség így legfeljebb egy napra korlátozható. Érdemes a `master`, `model` és `msdb` adatbázisokat is belefoglalni.
- **#2:** Teljes mentések és differenciális mentések SIMPLE helyreállítási módban, pl. napi teljes mentés és 2 óránkénti differenciális mentés. Az adatveszteség legfeljebb 2 órára korlátozható.
- **#3:** Ha az alkalmazás minimális adatveszteséget követel meg, az adatbázist FULL helyreállítási módba kell állítani, és a 2. stratégiát tranzakciósnapló-mentésekkel kell kiegészíteni. FULL módban mentések nélkül a napló jelentősen megnőhet. Példastratégia: napi teljes mentés, 2 óránkénti differenciális mentés, 20 percenkénti tranzakciósnapló-mentés. Ha az adatfájl elveszik, az összes véglegesített tranzakció megőrzhető.

A mentések a `BACKUP DATABASE` / `RESTORE DATABASE` T-SQL utasításokkal végezhetők:[^56]

```sql
USE [master]
RESTORE DATABASE [northwind] FROM DISK = N'C:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL14.PRIM\MSSQL\Backup\nw'
WITH FILE = 1, NOUNLOAD, REPLACE, STATS = 5
```

> **GYAKORLAT:** szimuláljuk a lemezhiba-helyreállítást. Hozz létre teljes biztonsági mentést a Northwind adatbázisról egy fájleszközre, állítsd le a PRIM SQL Server-szolgáltatást, töröld az adatbázisfájlt, indítsd el újra a szolgáltatást, majd állítsd vissza a mentésből a `WITH REPLACE` opcióval. Ellenőrizd a tartalmat.

Rendszeres mentéshez az egyik lehetőség a `BACKUP` T-SQL utasítást ütemezett jobban futtatni. A másik lehetőség karbantartási tervbe (maintenance plan) integrálni a mentési jobokat.

---

## Karbantartási tervek

A terv létrehozása előtt engedélyezni kell az SQL Server Agent kiterjesztett tárolt eljárásainak (XPs) használatát:

```sql
use master
sp_configure 'show advanced options', 1
go
reconfigure
go
sp_configure 'Agent XPs', 1
go
reconfigure
go
```

> **GYAKORLAT:** valósítsd meg az #1 biztonsági mentési stratégiát egy új karbantartási tervben egy új tesztadatbázishoz. Az ütemezést állítsd 2 percre (csak a bemutatóhoz). Foglalja magában az indexek újraszámítását és az integritás-ellenőrzést is napi feladatként. Használd a **Management → Maintenance Plans** menüpontot — ne a varázslót. Ellenőrizd, hogy 2 percenként jönnek-e létre a mentési fájlok.

A törlési (cleanup) feladatot nem tudjuk tesztelni, mert a minimális törlési kor 1 napnál kevesebbre nem állítható.

> **GYAKORLAT:** valósítsd meg a #3 biztonsági mentési stratégiát egy új karbantartási tervben a Northwind adatbázishoz.

---

## Riasztások (Alerts)

Célszerű riasztást beállítani minden 24-es súlyosságú (severity 24) hibára. Egy másik klasszikus kritikus feltétel, ha az adatbázisfájlokat tartalmazó köteten kevés a szabad terület.

> **DEMO:** beállítunk egy riasztást, amely akkor aktiválódik, ha a Northwind adatbázis mérete eléri a jelenlegi méret 150%-át. Előbb ellenőrizd az aktuális méretet a `C:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL14.PRIM\MSSQL\DATA` mappában: 8,2 MB.

Ha a méret lényegesen nagyobb, állítsd SIMPLE helyreállítási módba, majd zsugorítsd az adatbázist, 10%-os szabad helyet hagyva:

```sql
use master
dbcc shrinkdatabase(northwind, 10)
```

A riasztás beállítása 4 lépésből áll:

1. Adatbázis-levelezési profil (Database Mail profile) beállítása
2. A levelezési profil engedélyezése az SQL Server Agentben
3. Operátor létrehozása (az a személy, aki megkapja a riasztást és kezeli a problémát)
4. A riasztás létrehozása és tesztelése

### Adatbázis-levelezés beállítása

Válaszd a **Server → Management → Database Mail → Configure Database Mail** lehetőséget. Az új profil panelen írd be a profil nevét: `prim_mail`, majd kattints az **Add SMTP account** gombra, és add meg az SMTP-szerver nevét. Tedd a profilt nyilvánossá, hogy minden felhasználó küldhessen vele e-mailt.

Ellenőrizd a profil működését: **Database Mail → Send test E-mail**. Ellenőrizd, hogy az e-mail megérkezett-e a várt módon.

### A levelezési profil engedélyezése az SQL Server Agentben

Válaszd az SQL Server Agent csomópont felugró menüjéből a **Properties** elemet.

### Az operátor létrehozása

Válaszd az SQL Server Agent csomópont **Operators** elemét, adj hozzá egy új operátort, és az **E-mail name** mezőbe írd be a saját e-mail-címedet.

### A riasztás hozzáadása

Válaszd az SQL Server Agent csomópont **Alerts** elemét, és adj hozzá egy új riasztást. Állítsd be a választ: **Notify operator (NW system administrator) by email**.

Az **Options** lapon adj hozzá egyéni üzenetet, és állítsd a késleltetést 1 percre. Ezt a beállítást csak a bemutatóhoz használjuk.

> **MEGJEGYZÉS:** ha a válaszok közötti késleltetést (Delay between responses) 0-ra állítod, a válasz folyamatosan ismétlődik, ameddig a riasztási feltétel fennáll.

Teszteld a riasztást az alábbi szkripttel:

```sql
select
    object_name(object_id) as 'tablename',
    count(*) as 'totalpages',
    sum(Case when is_allocated=0 then 1 else 0 end) as 'unusedPages',
    sum(Case when is_allocated=1 then 1 else 0 end) as 'usedPages'
from sys.dm_db_database_page_allocations(db_id(),null,null,null,'DETAILED')
group by
    object_name(object_id)

--létrehozunk egy nagy táblát
go
create table big_table (a char(4000))
declare @i int=0
while @i<1000 begin
    insert big_table values ('a')
    set @i=@i+1
end
--a big_table 500 lapos -> a riasztás elsül
```

Ellenőrizd a riasztás előzményeit és a postaládádat. Ne felejtsd el törölni a `big_table`-t, és letiltani vagy törölni a riasztást.

---

## Rendszerbiztonsági tagok, jogosultságok, sémák, szerepkörök

A kiszolgálói bejelentkezések (login) és az adatbázis-felhasználók (database user) viszonyának áttekintése. A bejelentkezés adatbázis-felhasználókhoz kapcsolódik, és általában van alapértelmezett adatbázisa.

```sql
use master
create login nw_user with password='...', default_database=northwind
use northwind --context switch
create user nw_user for login nw_user
alter role db_datareader add member nw_user
```

> **GYAKORLAT:** hozz létre egy új adatbázist, egy új bejelentkezést és egy új adatbázis-felhasználót.

A jogosultságok áttekintése: `GRANT [jogosultság] ON [objektum] TO [kinek]`, `REVOKE`, `DENY`.

```sql
use northwind
alter role db_datareader drop member nw_user
go
create procedure sp_list_employees
    @city varchar(50) = 'London' --a paraméter alapértelmezett értéke
as
    select * from Employees where City=@city
go
exec sp_list_employees
go
exec sp_list_employees 'Seattle'
go
grant execute on sp_list_employees to nw_user
go
```

A szerepkörök (roles) jogosultságcsoportok, pl. olvasási hozzáférés minden táblához.

Fontos **kiszolgáló szintű szerepkörök**: `public`, `dbcreator`, `serveradmin`, `sysadmin`

Fontos **adatbázisszintű szerepkörök**: `db_owner`, `db_datareader`, `db_datawriter`; tiltó szerepkörök: `db_denydatawriter`, `db_denydatareader`

```sql
use adworks
alter role exec_all_sp drop member nw_user
alter role db_owner add member nw_user
alter role db_denydatawriter add member nw_user

--ellenőrzés egy nw_user kliens-kapcsolatban:
use adworks
select * from Sales.Store
--(701 sort érint)
exec Person.sp_DeletePerson_Temporal 2
--(1 sort érint)
--(1 sort érint)
create table test (id int)
--A parancsok sikeresen lefutottak.
insert test (id) values (25)
--Msg 229, Level 14, State 5, Line 10
--Az INSERT jogosultságot megtagadta a 'test' objektum, 'adworks' adatbázis, 'dbo' séma esetén.
drop table test
--A parancsok sikeresen lefutottak.
```

Saját szerepkörök is létrehozhatók:

```sql
use northwind
revoke execute on sp_list_employees from nw_user
go
--így adható végrehajtási jog az adatbázis ÖSSZES objektumára
grant execute to nw_user

--új szerepkör
use adworks
create role exec_all_sp
grant execute on schema::Person to exec_all_sp --a szerepkör rendszerbiztonsági tagként viselkedik
--alternatíva lehet: grant select, update on schema::Person to read_update_only_role stb.
create user nw_user for login nw_user
alter role exec_all_sp add member nw_user

--ellenőrzés egy kliens-kapcsolatban
use adworks
select * from Sales.Store
--Msg 229, Level 14, State 5, Line 8
--A SELECT jogosultságot megtagadta a 'Store' objektum, 'adworks' adatbázis, 'Sales' séma esetén.
exec Person.sp_DeletePerson_Temporal 2
--(1 sort érint)
--(1 sort érint)
```

> **GYAKORLAT:** hozz létre egy új szerepkört a `db_datareader` és `db_datawriter` szerepkörök összeolvasztásaként, és rendeld hozzá az új felhasználót. Teszteld.

Az adatbázis-objektumok egy sémához tartoznak, és a sémának egyetlen tulajdonosa van (ez különbözik a `db_owner` adatbázisszerepkör tagságától). A tulajdonos ejthet (DROP) sémát, és létrehozhat, illetve törölhet objektumokat a sémában. A jogosultságokat általában séma/szerepkör szinten, nem egyedi felhasználó/tábla szinten kezeljük.

Melyik rendszerbiztonsági tag melyik szerepkörben van?

```sql
select DP1.name as DatabaseRoleName, isnull (DP2.name, 'No members') as DatabaseUserName
from sys.database_role_members as DRM
    right outer join sys.database_principals as DP1 on DRM.role_principal_id = DP1.principal_id
    left outer join sys.database_principals as DP2 on DRM.member_principal_id = DP2.principal_id
where DP1.type = 'R' --R: adatbázis-szerepkör
order by DP1.name
```

A sémák, szerepkörök és jogosultságok tervezése egy alkalmazáshoz a relációs modellezés fontos része. Példa: az AdventureWorks adatbázis.

> **GYAKORLAT:** tervezd meg egy nagy nemzeti könyvtár (pl. OSzK) sémáit, szerepköreit és jogosultságait.

---

## Adatbiztonság az SQL Serverben

### Érzékeny adatok

Az SQL Server 2017-től a mezők automatikusan vagy manuálisan osztályozhatók információtípus (pl. „Personal") és érzékenységi szint (pl. „Confidential-GDPR") szerint. Használd a **Database → Tasks → Classify data** eszközt. Az elfogadott ajánlásokat el is mentheted. A kiterjesztett tulajdonságok (Extended Properties) katalógusnézete, a `sys.extended_properties` szintén lekérdezhető ezen információ eléréséhez. Automatikus sebezhetőségi elemzést (vulnerability analysis) is futtathatsz.

### Az adatbiztonság területei

- **Biztonságos ügyfélkapcsolatok** → SSL. A szerverhez telepíteni kell egy tanúsítványt.
- **Adatbázis- és mentési fájlok** (data at rest):
  - Fájlszint: mentési titkosítás (backup encryption) és transzparens adattitkosítás (TDE), amely az adatfájlokat is titkosítja.
  - Mezőszint: érzékeny oszlopok elrejtése még a `sysadmin` szerepkör elől is („Always Encrypted"), titkosítással és visszafejtéssel a kliensoldali.
- **A szerver által feldolgozott adatok** (data in motion):
  - **Dinamikus adatmaszkolás** (Dynamic Data Masking): érzékeny oszlopok részleges elrejtése a sémában definiált maszkkal, pl. `ALTER COLUMN [Social Security Number] <adattípus> MASKED WITH (FUNCTION = 'partial(0,"XXX-XX-",4)')` — csak az utolsó 4 jegy látható. Az `UNMASK` jogosultsággal rendelkező felhasználók az eredeti értéket olvashatják.[^57]

A javasolt legjobb gyakorlat: az érzékenynek minősített mezőkre mezőszintű védelmet kell alkalmazni.

### DEMO — dinamikus adatmaszkolás

```sql
use northwind
--alter table employees drop column SSN
--alter table employees drop column email
alter table employees add ssn char(10) null, email varchar(200) --érzékeny oszlopok
alter table employees alter column ssn char(10) masked with (function = 'partial(1,".....",4)')
alter table employees alter column email char(200) masked with (function = 'email()')
go
update Employees set ssn ='1234567890'
update Employees set email ='sohase_mondd@citromail.hu'
select lastname, ssn, email from Employees --minden értéket látunk

--ha viszont létrehozunk egy írási/olvasási jogú felhasználót
use master
create login test with password='h6twqPNO', default_database=northwind
go
use northwind --context switch
create user test for login test
alter role db_datareader add member test
alter role db_datawriter add member test
go

--váltsunk át a test felhasználó kapcsolatára
execute as user = 'test'
select lastname, ssn, email from Employees
revert
go
--ezt látjuk:
--lastname     ssn           email
--Davolio      1.....7890    sXXX@XXXX.com
--Fuller       1.....7890    sXXX@XXXX.com

--most adjuk meg az UNMASK jogosultságot a test felhasználónak
grant UNMASK to test
go
execute as user = 'test'
select lastname, ssn, email from Employees
revert
go
--most ezt látjuk:
--lastname     ssn           email
--Davolio      1234567890    sohase_mondd@citromail.hu
--Fuller       1234567890    sohase_mondd@citromail.hu

--FIGYELEM: a felhasználó továbbra is módosíthatja az oszlopokat!!!
go
execute as user = 'test'
update Employees set email ='mondj_igent@citromail.hu'
select lastname, ssn, email from Employees
revert
go
revoke UNMASK from test
```

> **GYAKORLAT:** próbáld ki a `default()` és `random()` maszkolási függvényeket az `AdventureworksDW2019.dbo.DimCustomer` táblán.

---

## SSL konfigurálása

- Hozz létre egy új önaláírt tanúsítványt: `certreq -new -f certparam.inf local.cer`, az `.inf` fájlban a paraméterek beállításával.
- Az mmc konzolon válaszd az **All tasks → Manage private keys** lehetőséget, és add hozzá az `MSSQL$PRIM` felhasználót teljes ellenőrzési joggal a tanúsítvány privát kulcsára.
- Az SQL Server Configuration Managerben a **Protocols → Properties** panelen állítsd be az **Enforce encryption** beállítást, majd indítsd újra a szolgáltatást.
- Az SSMS-ben futtasd a `select * from sys.dm_exec_connections` lekérdezést, és ellenőrizd: `encrypt_option=TRUE` → SSL, `auth_scheme=SQL`.

---

## Mentési titkosítás (Backup Encryption)

A Service Master Key (SMK) az SQL Server-példány telepítésekor automatikusan jön létre. A mentések titkosításához szükség van egy `master` adatbázisban tárolt főkulcsra (Master Key), amelyet a megadott jelszóval, és egy másik másolatban az SMK-val is titkosítunk (az automatizált használat érdekében). Ez a főkulcs titkosítja a mentési tanúsítványok privát kulcsait.[^58]

**DEMO:** létrehozunk egy főkulcsot.

```sql
use master
CREATE MASTER KEY ENCRYPTION BY PASSWORD = 'h6twqPNO'
go
--mentés készítése az új MK-ról
OPEN MASTER KEY DECRYPTION BY PASSWORD = 'h6twqPNO'
go
--a mentéshez eltérő jelszót használunk
BACKUP MASTER KEY TO FILE = 'C:\install\exportedmasterkey'
    ENCRYPTION BY PASSWORD = 'h6twqPNOh6twqPNO'
go
--létrehozunk egy privát-publikus kulcspárt és egy önaláírt tanúsítványt
CREATE CERTIFICATE backup_cert_master
--ezt az MK fogja titkosítani
WITH SUBJECT = 'NW DB backup',
    EXPIRY_DATE = '20301031'
--katasztrófa-helyreállítás céljából érdemes mentést készíteni róla
BACKUP CERTIFICATE backup_cert_master TO FILE = 'C:\install\exportedcert'
--visszaállítható a CREATE CERTIFICATE ... paranccsal
--mentést készítünk az adatbázisról
BACKUP DATABASE northwind TO DISK = 'C:\install\nw_enc.bak'
WITH COMPRESSION, ENCRYPTION (
    ALGORITHM = AES_256,
    SERVER CERTIFICATE = backup_cert_master
), STATS = 10
GO
```

Próbáld meg a titkosított mentést visszaállítani a PRIM kiszolgálón egy új adatbázisba (a `backup_cert_master` segítségével automatikusan visszafejti). Majd próbálj meg ugyanezt elvégezni a SECOND kiszolgálón — a mentés tartalma ott olvashatatlan lesz.

> **GYAKORLAT:** titkosítsd a tesztadatbázis mentését a főkulccsal, majd próbáld meg visszaállítani a THIRD kiszolgálón.

---

## Always Encrypted

A titkosítás és visszafejtés a kliensoldali alkalmazásban történik, a kulcsok az SQL Server-példányon kívül tárolódnak (helyi Windows tanúsítványtárban vagy Azure Key Vaultban).

> **DEMO:** hozzáadjuk az Always Encrypted titkosítást az Employees tábla Address oszlopához.
> 
> 1. Válaszd a **Northwind → Tables → Employees → Encrypt Columns** lehetőséget, és jelöld ki az Address mezőt.
> 2. Válaszd a **Randomized** titkosítási típust. Ez megakadályozza az ECB[^59]-típusú támadást, de a titkosított oszlopon nem lehet csoportosítani, egyenlőség alapján szűrni vagy JOIN-t futtatni a szerveren.
> 3. Válaszd az új oszlopkulcs generálását.
> 4. Fogadd el, hogy az összevetési sorrend (collation) binárisra változik.
> 5. A következő panelen válaszd a **Windows certificate store** lehetőséget. Ez az SQL Server-példányon kívül van, így az `sysadmin` szerepkörű SQL Server-rendszergazdának nincs hozzáférése.
> 6. Ellenőrizd az új tanúsítványt a `certmgr.msc` MMC-alkalmazásban.
> 7. Futtass `SELECT *` lekérdezést a táblán, hogy lásd, mit lát a rendszergazda (titkosított értékek).
> 8. A visszafejtett eredmény megtekintéséhez nyiss új kapcsolatot, és az **Options → Additional Connection Parameters** mezőbe írd be: `Column Encryption Setting = Enabled`.
> 9. Lekérdezés futtatásakor engedélyezd a paraméterezést (parameterization), hogy a titkosított oszlopokba is lehessen szúrni, módosítani és szűrni.

> **GYAKORLAT:** válaszd a **Deterministic** titkosítási típust a Title oszlophoz, és ellenőrizd, hogy azonos egyszerű szöveghez azonos titkosított szöveg generálódik — ez ECB-típusú támadást tesz lehetővé.

---

[^55]: A SIMPLE helyreállítási mód azt jelenti, hogy a napló inaktív részei rendszeresen csonkolásra kerülnek.

[^56]: Az SQL-szkriptek az SSMS minden párbeszédpaneljéről generálhatók.

[^57]: https://www.sqlshack.com/using-dynamic-data-masking-in-sql-server-2016-to-protect-sensitive-data/

[^58]: https://docs.microsoft.com/en-us/sql/relational-databases/backup-restore/backup-encryption?view=sql-server-2017

[^59]: https://searchsecurity.techtarget.com/definition/Electronic-Code-Book
