> *„Minden egész szám (lényegében) egyértelműen bontható fel prímszámok szorzatára"* — tanultuk általános iskolában, és fel is bontottunk néhány 3–4-jegyű számot.

## 1.1. Példa — Faktorizációs kihívás

Faktorizáljuk (bontsuk szorzótényezőkre) az alábbi számokat, vagy győződjünk meg róla, hogy prímszámok (vagyis nincs valódi felbontásuk):

| | szám | jegyek |
|---|---|---|
| **a)** | $n_a = 440\,747$ | 6 |
| **b)** | $n_b = 2\,347\,589$ | 7 |
| **c)** | $n_c = 97\,189\,241$ | 8 |
| **d)** | $n_d = 17\,967\,876\,255\,379$ | 14 |
| **e)** | $n_e = 444\,113\,096\,135\,661\,846\,937$ | 21 |
| **f)** | $n_f = 2^{67} - 1 = 147\,573\,952\,589\,676\,412\,927$ | 21 |
| **g)** | $n_g$ (lásd alább) | **129** |

A 129-jegyű kihívás:

$$
\begin{aligned}
n_g = \; & 11438162\,5757888867\,6692357799\,7614661201 \\
        & 0218296721\,2423625625\,6184293570\,6935245733 \\
        & 8978305971\,2356395870\,50589890751\,4759929002 \\
        & 6879543541
\end{aligned}
$$

Kedves Olvasónk, próbálja meg a fenti számokat faktorizálni (felbontani): kézzel (mint a XIX. században), egyszerű számológéppel vagy saját kis számítógépes programocskájával vagy könyvünkhöz mellékelt `Prim1d.exe` programmal (egyelőre ne használjon internetet, mint a 11. „Számítógépes megvalósítások" fejezetben), vagy olvassa végig könyvünket. *(Most még a megfejtést se nézze meg a 3.25. Megoldásban a 2.2. „A számelmélet algoritmikus problémái" c. alfejezet végén.)*

## Miért nehezek ezek a feladatok?

Igen, a bajok már a 8–10 jegyű számokkal elkezdődnek, pedig a modern alkalmazásokban többszáz vagy akár ezer jegyű egész- és prímszámokkal kellene számolnunk. Könyvünk lényegét a **2.2. „A számelmélet algoritmikus problémái"** alfejezetben fejtjük ki részletesen: a tényleges számítások mennyi időt is igényelnek, hogyan csökkenthetők *több évmillió (!)* helyett pár napra.

Ez vonatkozik egyrészt a számelméletben felmerülő számítási problémák (pl. prímtesztelés, -felbontás, lnko, lkkt, stb.) kiszámításának nehézségeire és azok megoldási módszereire, másrészt a számelmélet felhasználásaira a modern számítástechnikában (számítások gyorsításában, titkosírásokban, kódelméletben). **Gyors algoritmus azonban nem létezik beható elméleti vizsgálatok nélkül**, ezekből is csak a legszükségesebbeket tárgyaljuk (maradékosztályok, stb.).

## A titkosírások kettős természete

A titkosírások elvégezhetősége azon alapszik, hogy aránylag könnyen találunk nagyméretű (500–1000 jegyű) prímszámokat (ld. 8. „Prímkeresés" fejezet) és aránylag könnyedén tudunk számolni velük (ld. 5. „Kongruenciák és maradékosztályok" fejezet), míg titkosságát az biztosítja, hogy (jelenlegi ismereteink szerint) ugyanekkora, de **ismeretlen** számokat csak évezredekig tartó algoritmusokkal tudnánk prímtényezőkre bontani: ld. például a 7. „Prímtesztelés és számok felbontása" fejezet.

> Egy egész számot akkor nevezünk *„ismeretlen"-nek*, ha nem ismerjük prímtényezős felbontását.

Könyvünk mégis bevezető jellegű, hiszen csak néhány egyszerűbb szemléltető algoritmust mutat, és inkább csak hivatkozunk részletesebb művekre. *(A téma legátfogóbb ismertetése még mindig Donald Knuth [KD] művében található.)*

## A könyvhöz mellékelt programok

Öt egyszerű számítógép-programot is mellékeltünk könyvünkhöz:

- `EuklDio2D.exe` — Euklidesz-algoritmus és lineáris Diophantoszi egyenletek lépésenként
- `HatvModDD.exe` — nagy kitevőjű hatványozás $\bmod\, m$
- `Kinai3D.exe` — Kínai Maradéktétel kis modulusokra
- `Poliosz5.exe` — magasabbfokú kongruenciák
- `Prim1d.exe` — prímtesztelés és faktorizáció

Nem díszes megjelenítés volt a célunk, hanem a könyvben leírt algoritmusok szemléltetése, lépésenkénti bemutatása. (Egyszerűségük miatt az adatok beírása sem „szerkesztősorban" történik: legyünk körültekintőek.) Jól használhatók azonban „számológép"-ként kisebb feladatok (pl. RSA) megoldásához és tanulmányozásához.

> **A programok kizárólag magáncélra használhatók, bárminemű üzleti alkalmazásuk szigorúan tilos!**

## Előfeltételezések és köszönet

Könyvünk feltételezi a középiskolás számelméleti anyag ismeretét, ugyanakkor az alapfogalmak újszerű bemutatásával (pl. $\mathfrak{p}(n)$, $\Delta$ és $\nabla$ jelek — lásd 3.9. és 3.33. Definíciók — atomelmélet és Boole-algebrák) igyekszik az anyag mélyebb megértését elősegíteni. Nem maradhattak ki a klasszikus és modern számelmélet legfontosabb és legérdekesebb problémái és eredményei sem, dióhéjban. A **Függelékben** pedig az oszthatóság fogalmát és problémáit terjesztjük ki más halmazokra (Euklideszi gyűrűk), ezen vizsgálatok többek között a *Fermat-sejtés* megoldásában játszottak kulcsszerepet.

Köszönetünket fejezzük ki kedves tanárainknak: **Szalay Mihálynak, Freud Róbertnak** és **Csirmaz Lászlónak!** Külön köszönet a Lektor lelkiismeretes munkájának!

---

## 1.1. Jelölések

A könyvben használt legfontosabb jelölések a következők.

### Számhalmazok

| jel | jelentés |
|---|---|
| $\mathbb{N}$ | természetes számok halmaza: $\mathbb{N} := \{0, 1, 2, \dots\}$ |
| $\mathbb{Z}$ | egész számok halmaza |
| $\mathbb{P}$ | prímszámok halmaza |

### Halmaz-jelölések

- $\#\{\dots\}$ vagy $|\{\dots\}|$ — a halmaz **számossága**
- $\mathfrak{p}(n) := n$ prímosztóinak **multihalmaza** ($n \in \mathbb{N}$); pl. $\mathfrak{p}(12) = \{2, 2, 3\}$

### Egészrész-függvények

- $\operatorname{int}(x) = [x] = \lfloor x \rfloor$ — **alsó egészrész** ($x$-nél nem nagyobb egész számok közül a legnagyobb; „lefelé csonkítás" a nemnegatív számok esetén)
- $\lceil x \rceil$ — **felső egészrész** ($x$-nél nem kisebb egész számok közül a legkisebb; „felfelé kerekítés" a nemnegatív számok esetén)

Másképpen, minden $x \in \mathbb{R}$ valós számra:

$$\lfloor x \rfloor, \lceil x \rceil \in \mathbb{Z}, \quad \lfloor x \rfloor \leq x \leq \lceil x \rceil$$

és egyenlőség csak $x \in \mathbb{Z}$ egész számoknál van.

### Sorozat-jelölések

Tudjuk, hogy egy (véges vagy végtelen) sorozat semmi esetre sem részhalmaz, de kényelmesek az $(a_n) \subset \mathbb{N}$, $(a_n) \subset \mathbb{R}$ illetve $(m_1, m_2, \dots, m_k) \subset \mathbb{R}$ jelölések.

### Tizedesvessző

Tudjuk azt is, hogy sok számítógép-program tizedes **pontot** használ, mi mégis maradunk a tizedes/bináris **vesszőnél**, hiszen Magyarországon a tudományos- és közéletben, oktatásban és tankönyvekben (és a Windows-rendszerben is) ez az elterjedt.

### Algebrai fogalmak

Néhány absztrakt matematikai fogalmat (Boole-algebrák, gyűrűk, testek, stb.) a **Függelékben** vázlatosan ismertetünk.

> A $\;\square\;$ szimbólum egy-egy gondolat / Definíció / Megjegyzés / Állítás / Tétel / Bizonyítás végét jelöli.
