akkor törli, amikor már tudta
Na, tehát ezek lényeges dolgok.
léphet fel adatesztés, és mikor kell
példányban érkezik meg valami.
ez szerintem a legérdekesebb, hogy ez a
rendszer, ez összehasonlítható
alapján is, de vannak még egyéb
még több szoftvert kellett volna ide
belerakni, de ezt csak én is kimásoltam
picit ugye iparban is dolgoztok, meg
Tehát hogy nem minden csak a
tulajdonságai is fontosak.
akkor kezdjük pont a hosszú távúbalra.
keretrendszert használunk valaminek a a
egy nagyon lényeges dolog, hogy éppen
aktuális divathullámot dobagoljuk-e meg,
ami két év múlva eltűnik, vagy pedig egy
Akkor mondhatnánk, hogy kit érdekel, de
ezt nem is mondtam, és nem is
amit egy olyan cég ad, ami két év múlva
csődbe megy, és akkor bravó. Ezzel sokra
iparban elterjedt, tesztelt, megbízható
jelent? Hogy hány üzenetet tud
feldolgozni adott idő alatt? Nyilván az
adatot tudunk feldolgozni. A latency az
a késeltetése a rendszernek. Tehát ha
bejön egy adat, akkor mennyi idő múlva
jön eredmény, tehát magyarán mennyi idő
alatt tudunk reagálni rá. A kellemetlen
egymással fordítottan arányos. Tehát
lesz a létency fordítva. Tehát itt
például látunk, hát most pont olyan is
látok, mind a kettő nagyon rossz. Nem,
tehát alacsony a késeltetése, de nagyon
Mindegy.
gyors, de nagyon szó. Itt itt azt
mind a kettőben közepes. Ez megint csak
jó. Jó, tehát mindig meg kell nézni,
Nyilván az egyik kérdés, hogy hivatűrő-e
egyáltalán a rendszer? A másik, hogy ezt
hogyan implementálja. Ezek mindazok.
Tehát ez rendben van. És akkor ott van a
legfelső az pedig az, hogy milyen
programozási modellt használ.
illetve mikrobedge, vagy pedig valódi
stream feldolgozás az, amire épít. Na
most ez a compositional vagy deklaratív
dolog, ez pedig a programozókat érdekli.
az egész feldolgozást végzi, azt hogyan
kell definiálni,
megmondani, hogy ki hova van kötve,
deklaratívra fogunk nézni példát
mindjárt a beben. Jó, hogy az azok
mennyi az idő?
meg egy példaprogramot, és azt utána meg
sokáig. Mindjárt 5 óra van, féligt tart
hamarabb akartam befejezni, de legkésőbb
azt elfelejtettem mondani, hogy szinte
az összes ilyen adatfeldolgozó rendszer
mert a felhőben nem tudhatjuk, hogy
rendszernek. Tehát ezért olyan kellett,
komoly rendszereket abban lehetett volna
felületekkel rendelkeznek, de amit majd
példaprogramok között van BON is, tehát
ezt a streamfeldolgozó rendszert. Ebből
adatalmaz.
És van a transform, ami pedig egy
feldolgozási lépés.
adatelem, és azt egy ilyen transform
átalakítja, és majd küldi a következő
collectionbe. Jó, tehát tulajdonképpen
így épül föl a rendszer. Most ahhoz
Fordifa van az ábra. Ugye nálam ez a
nagy doboz volt transzformáció
és közte volt az adat. Itt fordítva van.
egyik adatállapotból
viszi az adatot egy másik állapotba. Jó,
de a lényeg az az osztályokon. És akkor
ilyen statikus metódussal megy.
adatot kell olvasnunk valahonnan. Hát
sokféle helyről lehet olvasni adatot. És
van kétféle üzemmód. Az egyik, amit úgy
hívjunk, hogy boundlit, tehát a véges
méretű alatt feldolgozás. A másik pedig
IO, ami szöveget fog tudni beolvasni az
itt megadott címről. És azt látjuk, hogy
appline metódusa. Az apply az, amikor
azt mondjuk, hogy ezt csinál
ebben a páplánban. És ez vissza fog adni
Jó. És akkor utána úgy folytatódik
tovább a dolog, hogy érdekes módon már
feldolgozólépéseket, ezeket a
az input collection az mondjuk a lines
második, a harmadik. És amilyen
sorrendben hívjuk meg ezeket az apply
metódusokat, úgy lesznek egymás után
végén pedig elindítjuk a pipeline-t, run
és kész. És innentől kezdve ez amíg jön
adat, addig fut és folyamatosan
gyártja majd nekünk a kimeneti
eredményeket. Jó, és vannak különböző
A pard tulajdonképpen ugyanaz, mint a
párhuzamosságra utal, a du a