z meg a
hajtja végre a kombájn az pedig így
szintén ilyen összeadás redukciós
memprodice logikára, csak egy picit
Még egy-két dolgot megmutatok, és akkor
nézzük a példaprogramot.
látjuk, hogy mind a kettő az egy Google
fog majd adatokat írni. És itt az
adatnak a feldolgozása, illetve
adatbázisokból történő olvasás. Jó,
ettől nem kell megijedni. Egy konklúzió
el tudunk érni bele, bárhonnan tudunk
olvasni adatokat, mindenre van
támogatás. Jó, itt például látjuk, hogy
hogyha valaki ipari rendszerekkel
dolgozik, hogy ezt használják,
adatbázis, ahonnan szintén lehet
transzformáció, mi majd ezzel valamit
kezdünk. És akkor még gyorsan annyit
szeretnék elmondani, hogy itt fölmerült
adathoz, akkor lehet szereteken
dolgozni. Na most ebben a
rendszerben nagyon jó támogatás van
erre. Nyilván a többi Steam feldolgozó
rendszer is tudja ezeket,
de itt
itt van, hogy milyen ablakokat tudunk
definiálni. Tehát van fix méretű ablak,
ami nem mozgó ablak, hanem mondjuk azt
akarjuk, hogy bizonyos darabszámú elem
akkor kész. Ennyi. Vagy az lehet időben
megcsúszó ablak. Tehát mondjuk az elmúlt
egy órának a az idejét szeretnénk
megnézni, nem pedig 10-től 11-ig terjedő
mindig megy odébb. És megadhatjuk, hogy
mekkora lépéssel akarjuk odbblni.
azt mond annyira szeretjük használni,
naptári idő ablak, és ezeket lehet utána
mindenféle módon kutyulni. Itt van egy
működéséhez még kell, az a tigger, mert
ugye honnan tudjuk azt, hogy egy mozgó
az összes adat már rendelkezésre áll, és
most már mondjuk el lehet egy
átlagszámítást indítatni.
Ugye kétféle idő van egy ilyen
rendszerben, az eseményeknek vagy az
adatoknak az idejei, amikor az
generálódott. Meg van egy feldolgozás
idő, ami a mi rendszerünknek a saját
és mind a kettő alapján
meg tudunk adni, vagy definiálni tudunk
Jó, aztán van adatvezérelt, ezek ilyen
feltételes triggerek, hogyha mondjuk egy
adat valaminél nagyobb, vagy kisebb
ezek a linkek mind itt lesznek majd
már kicsit ilyen bonyolultabb példák, de
és ez pedig a szó számolgatásos lenne.
keressetek rá a Google felhő oldalon
arra, hogy data flow
Jó, és a kódba bele kellene még egy
Most ha az editor magához szír, akkor
mindjárt meg tudom nektek mutatni itt a
kódot.
tulajdonképpen nagyon egyszerű a
működött a felvő korában, az próbálja
Akinek nem működik semmi, annak meg
mutatom a kódot. Mindjárt egyelőre nem
továbbra sem tudunk a felhőbe
bejuttatni, mert ez a kupon dolog
működik, akkor Akkor a BMnek a
programokat, de talán megtalálom.
playground, akkor be nem jöjjön.
Jó. És akkor itt mindenféle példákat meg
És rengeteg példafog
Na, de én nem ezt akartam, hanem
Jó, azért közben még itt elmondom.
Tehát ha sikerül elindítani ezt a
feladatot, akkor egy ilyesmi jelenik
Tehát létre fog jönni egy ilyen datafow
vagy szakaszai egy-egy dobozban
adta fel a harcot?
gömészőből, amit amit majd látni
Na, itt látszik a kód.
a textó rész, hogy a megadott bemeneti
elkezdi olvasni majd a szavakat, és
egy formázás és a végén pedig a mentés,
el tudjuk menteni, és akkor A counts az
Jó, és akkor itt azt látjuk, hogy ide
Arra meghív egy pardu függvényt, aminek
átad plus tudsz még egy függvényt, hogy
ki kell szedni majd a szavakat
sorból. Ez összeállítja, ezt a Words Pay
ami megszámolja, hogy egy adott szó
és majd a következő rész az ezt fogja
Ez pedig itt van.
Igen. És akkor itt kezd egy kicsit
komplikáltabb lenni a dolog. Ez a
szó, vagy nincs. Ha van, akkor az küldi
tovább, és akkor utána hozzá lehet adni
számot, ami az érték lesz. Jó, de a
tehát hogyha majd lesz időtök, kedtek,
hát időben én állunk mindjárt még egy
pici idő van. Közben valaki futtatja a
példát próbáljátok futtatni, vagy már
mindenki kikapcsolt és elég volt máraz
Jó, semmi gond nyugodtan otthon is
Jó, mindent föl