 fogok rakni legkésőbb
mondani, hogy egy picit összegezzük az
eddig eltelt időszakot.
ugye elkezdtük azzal, hogy virtuális
építő kockája felhőnek, de már a
nekünk bűvészkedni, hanem egyszerűen
lehet rakni az adatot. Tehát ez már egy
a adatfeldolgozó rendszereket. Ugye a
ami még mindig elég alacsony szintű,
A data flónál
klasztert. Nem emlékszem fejbről, de azt
de ha kell, akkor mindegy.
Tehát nem a hardvert látjuk, hanem azt a
metrodus vagy egy ilyen dtaó jellegű
feladatnak a kutatására alkalmaz. És
hanem csak azt mondjuk, hogy fuss és
és futni fog. Jó, tehát ez lesz a cloud
érdekel minket, hanem beküldjük a kódot,
Viszont ha egy bonyolultabb dolgot
feldolgozási gráfként,
azt viszont nekünk kell majd
de ehhez is ad szolgáltatást
következőnél pedig még ennél is följebb
megyünk, amikor már oldtal se fogunk
foglalkozni, mert tulajdonképpen
lehet ilyen feladatokat megoldani. Jó,
az Excel megint idézőjel van. Értem,
de valami valami esély. Hányan vagytok
adattudósok? Ezeket föl
lesz is, hogy nem mindig ugrunk neki
ugrabugrálva haladtunk, akkor azért
kérdése, vagy bármi mondatója most,
úgyhogy nyugodtan kivel.
Akkor most töröljük a aert mindenki?
Igen. A kasztet mindenki törölje
minden minden csak
minden, mer különben eszi a izédet a
keretedet.
addigra nem lesz már 50 dollár, hogyha
hagyjátok a rendszer.
Jó. És azért akartam ma mindenképpen
a legelső lemaradt a követá az utolsó
így, hogy még sokaknak még mindig nem
elérdeseb
Jó, de szerintem nem fogok síni
Kombinálni az adzáció
Majd próbáljatok ott csillogni
nem tudom, hogy ki mire emlékszik a
alkalom csak egyedül kettő. Jó. Szóval
nem tudom, hogy ki mire emlékszik.
Nyilván aki nem volt ott az semmire, de
netegyűz titusú feldolgozással fejeztük
be, és én azt mondtam, hogy majd rakok
úgy gondoltam, jobb lesz, hogyha
személyesen csináljuk majd meg, mármint
a gyakorlatokat, de ha esetleg valaki
mindenki ráhangolódjon itt az előző
adatbázis után erre a témakörre. Tehát
klasszter a felhőben, ilyen adó nevű
nagy adatfeldolgozásiú feladatot
feleladatokat fogunk befuttatni, de a
klaszter. Ezt majd a Google felün fogjuk
ami ezt az adatfeldolgozást végrehajtja.
ilyen leképezés, a másik pedig a a
reduce, ami egy összegzési funkció. És
Jó, tehát hogy van egy adathalmaz, amit
részt majd párhuzamosan lehet
tudjuk ezt végrehajtani. Itt megtörténik
utána a részeredményeket összegessezzük,
és kész a az eredményünk. Jó, tehát
néz ki egy ilyen kód.
változó adatokat feldolgozni. Tehát ez a
maproduce, ez alapvetően úgy nevezzük,
hogy ilyen batch feldolgozást támogat,
tehát hogy egyben van az egész adat és
egyben feldolgozzuk és lesz valami
eredetű. De vannak olyan esetek, amikor
ez nem alkalmazható. Ez lesz a második
kicsit előre szaladnék, hogy ugye ezen
májusban pedig lesz egy személyes a
már magasabb szintű ilyen feldolgozási
dologról lenne szó, meg fogjuk nézni a a
class functionnek a működését, illetve
alkalmazásokat, és a legvégén pedig
ilyen adatelemzési analitikai
picit közelebből. Jó, tehát elindultunk
nagyon az alapdolgális
gépek az egészen ilyen magas szintű adat
mondtam, mert most végre találkoztunk
minden felhő szolgáltató támogatja,
feldolgozást.
Most időnként fogtok látni ilyet, hogy
de koncepciójában nagyon hasonlít erre.
egy darabig ilyen
beszélni. Tehát hogyha Memppedyusról
hadukos is. És majd a végén el
de alapjában még mind a kettő ugyanazt
Jó, és akkor kettő példaprogramot fogunk
futtatás lesz, a második pedig egy
egy hagyományosabb hadus feladat. De
klasztert hogyan tudjuk létrehozni. Jó,
tehát ez lenne a az első feladat, és
addig nem is nagyon mennék bele a
a feladatnak a részleteibe, amíg ez a
klaszter nem működik. Jó, tehát az első
feladatunk az nem ez lesz, ez a második,
fogjuk jelezni,