ár fön van a Google
Cloud, a hogy próbálunk elemezni.
Akkor akkor lehet, hogy érdemes a
Googlenek a megoldását használni.
rendszeren belül marad, egyszerűbb
dolgozni vele egyszerűen egy
jól működik. Tehát lehet, hogy
mindenképp saját open vagy open source
megoldás, vagy hogyha szenzitív adatok
publik felvőbe, de az nem a nem a
szoftverrendszerről
Tehát azt akartam mondani, hogy
mindegyiket a felhőn fogjuk futtatni.
akkor open source megoldást
használjunk-e, vagy pedig a cég által
ajánlott megoldást. És itt fölmerül,
Hát a teljesítmény például
de van ennél egy sokkal nagyobb
gond, ami ellene szólhat
nem a feltő szolgáltató megoldás
mindegyiknek lesz költség ebbe a terugz
szabadon konfigurálható gyakorlítató.
bármit megenged,
Mi szól a felvő megoldás? Már úgy értem
a cég által adott megoldás ellen.
így van. Tehát ha az egy teljesen egyedi
dolog, és csak annál a szolgáltatnál
működik, akkor ha mi ezt elkezdjük
sabdában.
Tehát ha kiderül, hogy az a szolgáltató
tízszer drágább, mint a ribálisa, akkor
nem tudunk az olcsókhoz menni, mert a
szoftver odaköt minket. Lásd, Microsoft,
ilyen rendszer megoldás, hogy egyszer
beléptél és utána nem nem tudsz onnan
dilemmák, és nem egyszerű a a helyzet.
nagyon egyedi dolgokat csinálnak. És
ezért azt látjuk például, hogy itt az
mind apacs.
Tehát ezek itt tulajdonképpen mind open
source stream feldolgozó rendszerek,
és ezeket kezdték el a felhúszolgáltatók
hogy ha valaki mondjuk lokálisan akár
stream feldolgozó feladatait, akkor az
hogy a Google data flow az vajon
micsoda?
Mindjárt beszélünk erről is. Lényeg az,
hogy az is egy open source rendszert
hogy mondjam keveré alkot, hogy a szinte
mindenhol open source rendszert
fogom elmondani. Egyedül ez a ez a
daystam nevű valami az, ami itt
újdonság. Ez fogja előállítani a mikro
badge szekvenciát. Tehát ha bejön egy
hagyományos stream adat, akkor ez a day
amit utána már becch módon fel tud majd
a Spark dolgozni. Jó, ezt átugrom, mert
hogyha valakit érdekel majd akkor a
hogy néz ki egy ilyen adatstreames spark
amin csak gyorsan átszaladnék, csak
kábé mindig ugyanazt akarják csinálni,
egy ilyen stream feldolgozó programban.
Tehát itt van például egy ez az Apacnak
a Storm nevű rendszere,
teáspannának például a kiöntő nyílása az
lett volna két utolsó dolog, ami egy
adat címről beugrik a fejembe
kocsolócső. De mindegy. Ők úgy
gondolták, hogy ez leírja azt, amit
érdekes, hogy ez nem feltétlenül egy
legyen, és ez minden adatszín feldolgozó
rendszere igaz, hogy lehet több
adatforrás,
különböző feldolgozási ág is. Tehát
mondanunk, hogy melyik csomópont mit fog
csinálni. A másik pedig, hogy ez a gráf
gondolataitok között, hogy a
programozónak ez is feladata lesz.
Ki hallott már a kafka rendszerről?
A nem az irodalomra gondolok, hanem
egy hasonló rendszer, de alapvetően
eredetileg ezt nem szam feldolgozásra
alrendszerként.
És ez azt is lehet mondani, hogy egy
producer, consumer típusú vagy
termelőfogyasztó típusú rendszer.
A az alap működési elve az, hogy vannak
adatsorok, ezeket topiknak hívjuk, tehát
adatot kapni, akkor topikra
feliratkozik, és hogyha megérkezik oda
egy adat, akkor kap értesítést, hogy
pedig gyártja az adatot, az ugyancsak
topika, és oda szépen küldi be az
adatait. Kicsit olyan ez, mint egy ilyen
hirdetési újság. Ugye arról kezzek, hogy
nekem van ez, berakom a mit tudom én, az
autóhirdetések alá, és akkor az egy
topik, ezt mindenki elolvassa, és akkor
nagyon, hogy mondjam, kifinomult
adatgyűjtési célokra.
hát ezt mindenhova használják
adatgyűjtésre,
és utána általában küldik az adatot
tovább egy ilyen stream feldolgozó
rendszer felé, ha nekünk már úgyis itt
van az adatszerben,
akkor miért ne tudnánk hozzárakni ezt a
kis plusz feldolgozó részt? Csak egy idő
