, és utána valamilyen sorrendben
az adaton, és akkor a végén megérkezik
az eredményt oda, ahova kell. Jó, itt az
igazából a Spark rendszer miatt van,
mert ahogy mondtam, általában a patch
feldolgozó rendszereket nem lehet
adatszím feldolgozásra használni,
de a Sparknál megcsinálták azt, hogy a
mikrobch adszerkezetre,
és utána ezeket mint egy badch program
badch feldolgozáshoz. Most miért kell
feldolgozó feladatot, azért, hogy ne
kelljen két kódbázist fejleszteni.
Tehát gondoljátok eh azt, hogy van egy
olyan feladat, amit korábban
van egy majdnem ugyanaz a feladat,
csak folyamatosan érkező adatokkal kell
programozási modell, ezért teljesen új
egy 10 soros program, ez oké, de egy
hanem ez egy több 100000 soros rendszer
lehet, és mind a kettőt gondozni kell
Úgyhogy ez egy nagyon nagy gondja
ezeknek a rendszereknek, hogy a stream
feldolgozás az az teljesen másfajta
mikro edge átalakítás
módosítani a kódot. Jó, de a lényeg az,
hogy nem látjuk az egész adatot, hanem
mindig csak annak egy szeretét.
amit eddig csináltunk, az alkalmazható
egy ilyen rendszerben is.
Az egyik példa ar erre, hogy
Ugye tudjuk azt, hogy a normál átlag az
összeadjuk az összes elemet, aztán
Na most ha ez egy végtelen adatsor,
Nem tudjuk mennyi az N.
azon kívül, hogy feladjuk a harcot?
Kezdek kifogyni.
Jó, nem bírok sehová. Mozdóált
Meghatározhatjuk az adatoknak a hosszát,
amit egy adaten gondolunk. Igen. Ugye
mozgó átlagnál mindig az lesz a kérdés,
Akkor egy dolgot tudok mondani, hogy az
addigi szálóknak az áttagát akarom
de ez a képlet biztos, hogy akkor nem
működik. Tehát, hogy lehetne módosítani
és az addigi összes elemnek az átlagát
az mindig külön lesz,
és éppen azt az eddig beérkezett
jön egy újabb elem, akkor hozzáadjuk.
Jön még egy, azt is hozzáadjuk. Tehát ez
osztunk, az meg szintén mindig változni
fog, mert eggyel kezdjük, aztán ma 100,
1000, 10000 satöbbi. És minden egyes
mindegy. Tehát a szumma per n,
miután mind a kettő frissítve van.
változat, de ugyanezt csinálja az is,
van variálva a sorrendje a műveleteknek.
hogyha nem hagyományos módon kell
hogy minden adott rendelkezésünkre áll.
varianciazámításról egy példa, az még
függösebb, mert ott mindenféle numerikus
majd ajánlom a figyelmetekben.
Na de nem ez a lényege ennek a
Még egy dolgot elfelejtettem mondanió
gyorsabban tud reagálni a bekező
adatokra.
főleg, hogyha ilyen adat
adagfeltozásnak a a folyamatát. Tehát
oda, hogy lehet ezt megcsinálni.
De egy percet adjatok nekem, mert kell
mind stream feldolgozó
szoftverrendszerek.
A Merusnál láttunk kettőt. Aduk meg a
Spark. Igazából egy évtizedik csak a
hadit
nem is raktam ide mindent. Vajon miért
valaki azt mondja, hogy de én tudok
hogy az én nyelvem az jobb, mint a tiéd.
is, de a kiváltók azért alapvetően az,
rendszereket használni ilyen adatszínű
feldolgozásra,
szín feldolgozási feladat, akkor jött
az, hogy ilyet kéne csinálni, de mondjuk
az első, amit elkezdtek használni, az
volt igazán jó. És akkor azt mondta az a
oldani azt a feladatot, hogy jó, akkor
Nyilván az, ha jól működik, akkor mások
is elkezdik használni, és akkor egy
csomó feladatra azt használjuk. Hát
aztán jön egy újabb feladat, ahol
kiderül, hogy ja, hát valamilyen az
És akkor egy idő után eljutottunk ide,
kérdés, hogy és melyiket válasszuk, majd
miért. Jó, a lényeg az, hogy mindegyik
egy dolgot akar ilyen adatstímekhez
feldolgozni.
Tehát nem elég az, hogy van sokféle, de
cégnek a megoldását. Mondjuk az Amazon
ilyen olyan amolyan. adstam feldolgozó
rendszerét vagy a Google-ét, vagy
dolgot. Ti mire szavaznátok?
Egyedi felhőrendszerre vagy az open
Adattól függ. Nem
Adattól, hogy mennyire titkos, vagy
mennyire nem titkos az adhogy
lehet. Tehát az adat nem kéne, hogy a
Ott van a felem. És esetleg az adatunk
Például, hogyha m