 hogy az a szó előfordult
összekombinálja egy végső eredményét, és
számolós feladatot fogunk majd a második
példában lefuttatni.
Jó, és akkor azt kérném, hogy a model
oldalt nyissátok meg.
Oda feltöltöttem
nekünk, ezt mindjárt mutatom,
és ez majd elvisz minket
erre az oldalra.
Jó, és akkor ez tulajdonképpen egy ilyen
had klasszert létrehozni. Jó, és ez a
Pro nevű szolgáltatás, ugye ez a data
adatmennyiségek feldolgozását lehet itt
is mondtam, hogy jó, ha együtt
jogosultságot ad a
rendszernek arra, hogy bizonyos
szolgáltadásokat használjon.
akkor nem fog működni a klaszter. A
másik, hogy a példa az arról beszél,
klasztert. Nekem az volt eddig a
tapasztalatom, hogy az sose működött,
hanem egy európait válasszunk majd. De
ott sem mindig mindegyik régióban
működik. Jó, tehát hogy készüljetek fel
minden menni fog, de nem kell feladni a
majd valahol elindul.
Jó, és ami még nagyon fontos, ez majd a
legvégén lesz érdekes, hogy ha minden
szépen működik és lefutnak a
példaprogramja satöbbi, satöbbi, akkor
hagytam, és egy hét alatt 40 dollárt
mindegy akárhol. Tehát még ez nem nem
ment té élesbe, de hogyha
akkor kezdjünk hozzá ehhez.
Mindenkinek működik a felhő hozzáférése,
ugye? Aztal nincsen semmi gond. Jó,
szerintem az a jó, hogyha mindenki
megpróbál saját tempójában haladni,
hogyha erre a guide me valamire
elnézja, hogy mit kell csinálni. Jó, de
ideírom, hogy akkor a régió az majd
És hát kétféle módon lehet elindulni. Az
mondanak, hogy csinálunk egy teljesen új
hogy minden erőforrás eltűnik. De hogyha
projekt megcsinálva ugyanígy működni
új projektet csinálni, az nyugodtan csak
ugorja át azt a részt, de az
engedélyezés az viszont ugyanúgy kell.
Tehát az apikat engedélyezni kell és a
csinálom. Ha bárki valahol elakad, vagy
nem működik neki, csak nyugodtan
mindenkinek működjön, és ki tudja
próbálni ezt a kis példaprogramot.
És hogyha a klasszter mindenkinél
elindult, akkor utána átbeszéljük, hogy
mi lesz maga a feladat. Tehát a jobot
azt ne indítsátok majd el, csak annyi
legyen, hogy induljon el a
vagyis nem középen, hanem jobb oldalt
mert előbb elmondom, hogy mi lesz a
feladat,
És hát csak remélem, hogy nálatok minden
Valami az én gépem az kicsit döglődik,
mégha nagyon lassan megyünk minden.
hogy bocsi a szerver nem tudta
végrejtani, akkor nem kell megijedni.
működni, hogy kellene neki. Na azt már
neked a múltkor. Hát akkor az szerintem
dolgokat
igen nem mindig vanzőá
education köp
és utána hát minden nem kaptam
request még juk cloud
Úgy látom, hogy mindegyik a szervizek
van hozzárendelbenáció.
default service
ki kellni és akkor ide csinálni
a többieknek sikerült elindult a
Ezt azzal kellett volna, mert addig nem
de reméljük, hogy
ha ha működik, akkor ne egy órát belő
De akkor kinek működik egyáltalán a a
ásadó.
az a felhőtt belépés működik, és nem
csak azt tudom mondani, hogy akkor
valaki mellé üljetek oda, akinek viszont
működik. Tehát párban próbáljatok meg
dolgozni, hogy lássátok, hogy hogy mi
működik. És
ilyenkor mi van, de miért nem
azt kiküldöm nektek, és azt kérném, hogy
próbáljatok meg majd, ha az a válasz,
nyilván azt is majd megírom.
a megoldás, hogy én is aktiválom az ő
nevükben a hozzáférést, de én se kaptam
akinek a klaszter elindítás is sikerült
üljön oda a valaki mellé, akinél ez
működ. A rólokat meg kell igényelni,
Aí kellene majd meglátjuk, hogy a
feladatuttatásá
tragédia. Jó, akkor most egy pillanatra
program, amit el akarunk majd a
következő lépésben indítani.
feladat, amit minden nap kuttatni
akarunk, de hát a egy próbát megér, és
azt próbálja ez demálni, hogy ez a
párhuzamos feldolgozás a klasszben
hogyan működik.
Akinek ismerős ez a számítási mód, az
segíthet majd elmagyarázni a párjának,
Ilye