i.
Másodperc.
micsodá
ide nem itt van az, hogy
nem tudom mit rondottam, de most úgy
tűnik, hogy elindult.
meg a klaszter szépen elindul.
Nem tudom kiállítani, de
Tehát ezért szenvedtünk ennyit, hogy
lássuk, hogy a fiérték az még mindig
és van két munkásunk, a két worker mode,
és vannak a különböző hardware
igen azt akartam én mondani, hogy itt az
hogyha az editre kattintok Kettő,
klaszter az hány worker módot használja,
klasternek. És az öt működött.
frissíteni. Te beállítottad ezt a börkö,
Egy darabig
Jó. A amit érdemes lenne megnézni, hogy
példára, csak a Google keresőben, akkor
teljes kódot. Jó, próbáljatok megkeresni
Ez itt még mindig frissít, frissít,
kódot.
az jobban érdekel, azt is meg lehet
Jó, tehát ami esetleg itt érdekes lehet,
az az első része ennek ennek a kódnak,
hogy megadjuk azt, hogy hány ilyen
ilyen adat, nem tudom minek hívjuk,
tehát az ullától n-us 1-ig terjedő egész
bizonyos RD parkos adat
rekord lista, ami utána Ána már
feldolgozható a metruxos
módszerrel.
ő volt az erősebb, megadom magam
hajland. Jó, és akkor most lépnénk
szószeszámlálós feladatot, és ehhez
fölraktam a mudel oldalra egy leírást,
Jó. És ez pedig ebben a
running the word countamiben
És szükségetek lesz majd erre a zip
adatfális, egy words.txt.
amiben van néhány szó, és ezt kell majd
egyelőre megmutatni a kódot, hogy hogy
Na, tehát ez a ez a kód
Ugye itt arra kell gondolni, hogy ez
olyan Java program, amit nem mi indítunk
el, hanem ennek majd a klaszteren kell
elindítsa,
és a klaszternek tudnia kell, hogy mikor
beállítjuk a map, illetve a reduce
bázisoknak a kódját. Ez két java osztály
érdekes, még lehetnek ilyen inputált
akkor a legvégén azt mondjuk, hogy
jelent, hogy indítsd el a jobot a
klasszen, és várd meg, amíg befejeződik.
Na de mit csinál meg mit csinál a
review? Na és ez pedig itt van fönt.
egy Hadub Mapredos Mpperosztályból ezt a
metódusa van, a MAP.
Jó, és akkor ez szépen majd leb, és
Ugye kulcsértékpárókkal működik mindig
ez a Mpreduce
kiszedett egy szó lesz, és amit melléak,
egyszer már előfordult ez a szó. És a
de ők egymással nem tudnak kommunikálni.
fázisok között, vagy kódrészek között.
És az egész hadútnak az a lényege, hogy
van alatta egy fájrendszer
és ilyen ideiglenes fájlokba írja ki a
map a részeredményeit, és ezeket fogja a
ridus részbe olvasni. Tehát ezért van
tulajdonképpen azzal ér úgymond a
illetve az annak a micsodáját?
Fájrendszerét.
foglalkoznunk. Minden egyes
osztály fogja tudni, hogy ő hova pakol
a reduce az hasonlóképpen működik,
Tehát ide már nekünk az fog megérkezni,
hogy egy szóhoz hány darab szám
tartozik, és ezeket kell majd nekünk
összeadni. Van még egy köztes lépés,
amit a rendszer automatikusan megcsinál,
értékeket összegyűjti egy listába, de
tulajdonképpen csak azért kell nekünk,
hogy össze tudjuk adni az elemeket.
végigeráluk, összeadjuk egy szummába, és
azt a szummát kiírjuk az eredeti ccsal,
ami a szó, és ez lesz a a végeredmény.
fárendszerbe kerül.
Na most ahhoz, hogy ezt le tudjuk
futtatni, annyi plusz kell majd, hogy
egyrészt ezt a kódot nekünk föl kell
bucketet, amibe be kell rakni majd a
szavakat, és oda fogja rakni az
eredményt is. Jó, tehát ez röviden a a
háttér ez. És mondom ugyanez Pythonban
is ugyanígy működik. Tehát a Java az
mert emlékeztem, hogy elfordítottam,
de mindegy. Káb ugyanaz
lényeg, hogy amikor minden készen van és
Gcloud paranccsal be lehet küldeni a
feladatot. Jó. És amit még itt
itt van egy hadup szó, és ez adja meg
előbb számítási példánál, hogy egy Spark
csoport adunk meg. Csak ugye az előbb a
webgésző felületen definiáltuk, hogy
bakit, ahova majd az eredmény megy. Jó,
Akinek nem működik, az legalább olvassa
az épfát, és nézzétek meg a kódot belül.
lesz, ho