n véletlenszerű módszerrel a kék kép
Na de honnan jön az az érték? Tehát ezt
És erre az egyik megoldás egy ilyen
ezeknek a területadosa
az pont π/4-et ad ki. Ugye egységsugarú
másik pedig egy kettes kettő oldalú
négyzet. Annak a területe pedig ugye
értékét, akkor nem is lenne a feladat.
amire elkezdünk lövöldözni káb vakon,
és minden egyes pont az egy találat.
fogjuk összehasonlítni péld a körön
ábrán, akkor egy nagyon durva közelítést
fogunk csak kapni, de ha nagyon sok
pontot lövünk ki, mondjuk több milliót,
céltáblát, ugye? Tehát nem maradt papír,
csak luk. Tehát lefedjük az egészet, és
sok pontot kell generálni, és minden
alul, hogy ez a delta x n és delta y n
és ehhez tartozik egy ilyen kis kód,
kód, tehát nem egy ilyen mproduce
hogy hogy csinálnánk ezt meg mondjuk C
ami n darab ilyen lövést vagy számot fog
generálni. És minden egyes iterációban
kapunk. Ugye a rand az egy véletlen
koordináták. És utána megnézzük, hogy a
növeljük, de igazából ugye erre nincs
szükség, mert ennek az összegnek mindig
n-t kell kiadni. Tehát in osztva nnel
azt fogja megadni a végeredményt. Jó? És
Most a kérdés az, hogy hogy lehet ezt
egy ilyen M Produv programba átültetni,
és akkor ebbe mindjárt belenézünk. És ez
de körülbelül így nézne ki a a mapu is.
függvényhívás, itt pedig egy reduce. Ez
egy Java kód rész, tehát igazából itt
metódus hívások vannak, de mindegy.
koordinátapárt. Itt van a
és a végén pedig van a négyszer k-n
osztva nnel. Jó? És akkor a kérdés az,
hogy mi ez a dataszet, meg mi a többi
akkor kezdjük legförül. Tehát itt a
legeleje a kódnak nem látszik, de a
darab
generálni egy ilyen dataszet változót a
adatszerkezete.
Jó, majd erre visszatérünk, hogyha a
Tulajdonképpen ez egy ilyen egy data
szet, mondjuk úgy, hogy egy records
szemű adatszerkezet.
utána ez a dataset lesz, ami
bemenőadatunk,
amit a Spark már tud kezelni.
mapnek bemenő paramétere az egy lambda
kifejezés. Ez ismerős a lambda
mindenkinek programozásból.
Tulajdonképpen egy függvényt adunk át
egy száma, egy értéke. Tehát mondjuk a
mondja, hogy jó, akkor én vagyok a
10edik, akkor generálok egy véletlen
körbe vagy sem. És amit visszaad, az egy
belül vagyunk, akkor egyet ad vissza.
És ezt ennek az eredményét,
ami igazából egy egy adatmaz lesz megint
a kimenet pedig vagy egy vagy nulla. És
ezt kell nekünk összeadni, és ez megy
bele a redus
aminek megint van egy lambda kifejezés
paraméterként átadva, ami viszont már
két egész számmal működik, és a lényeg
az lesz, hogy ezeket ő összeadja. A két
egész szám az pedig nem lesz más, mint a
automatikusan tudja, hogy két bemenő
adatot össze fog adni, és az eredményt
visszaküldi nekünk. És ennek az egésznek
programstruktúrát, az ne ijedjen meg.
ami pedig ezeket a
egyedi egyes vagy nulla kimeneti
értékeket összeadja. Jó? És akkor végén
lehet számolni. Jó, tehát ez a kód. És
példaprogram végrehajtásnak. És akkor
Tehát azt mondja, hogy itt el kell
itt oldalt található.
Nem akar azt mondani a data proc oldalon
És itt létre tudunk hozni egy új
futtatható feladatot. És mivel ez egy
példaprogram, ezért nekünk nem kell
letölteni semmit. hanem csak majd a
megadott helyekről szépen beszedi a
Na és akkor azt mondja, hogy
Nem tudom, hol indítottam el.
pedig a j f-nak a
ami pedig annyi hány számból számolja ki
az összes, mert belül a kódban meg van
És akkor ezt ha elindítjuk,
akkor remélhetőleg működni fog.
És egy futás közben mindenféle logokat
fogunk látni, és majd valahol a ha
működik, hát ez éppen nem működik,
úgyhogy egy jó demoeffektus, mindegy, ha
működött volna, akkor a pi értékét
Valamit elrontottam. Azt mondja, hogy
Nektek működik?
hát azt írja success submitted bens
egy ilyen loading bar is, de nekem az
nem tudja betölten