l, hogy néhány tablet
nagyon-nagyon kicsi, vagy nagyon ritkán
kap kérést vagy lekérdezést, akkor azt
megpróbálja a rendszer összevonni
további ilyen ritkán
megszólított tabletekkel,
hogy
a megint csak a lekezéseknek a
frekvenciája az körülbelül kiegy hogy
llítődjön. Jó. És ez mind automatikusan
megy a a háttérben.
És akkor itt eljutottunk a a kulcshoz,
hogy itt
ugye a sorokat célozza meg a a kulcs.
És ugye itt a véletlenszerű
eloszlás miatt az tűnik egy jó
stratégiának, hogyha a kulcsok is
tulajdonképpen véletlen szám alapján
kerülnek legenerálásra.
Hát akkor
jön egy kérés, akkor biztos, hogy
véletlenszerűen valamelyik sort fogjuk
kiválasztani. Hogyha sor folytonosan
neveznénk el növekvő indexszel ezeket a
sorokat,
akkor nehezebb ezt az egyenletességet
biztosítani.
Viszont ennek az ellenkezője is igaz,
hogy néha meg pont olyan lekérdezések
van, amikor pontosan egymás utáni
sorokat szeretnénk lekérdezni. Hát
ilyenkor ez a véletlenszerű
kulcsgenerálás, ez nem annyira hasznos,
akkor másképp kéne ezt megcsinálni. És
ezt lehetővé teszi a
kulcsnak a a legyártása. Majd erre lesz
később egy példa.
Tehát
most elég csak annyi, hogy hogy úgy
képzeljétek a kulcs kell a úgy
képzeljétek el a kulcsot, hogy ez egy
karaktersorozat és meghatározhatjuk,
hogy ez milyen részekből áll, és ezek a
részek fogják meghatározni, hogy hogyan
címezzük meg a sorokat. A példáknál
fogjátok ezt látni, mindjárt világossá
válik.
A további
tulajdonképpen ilyen működési
tulajdonságok
vagy ilyen teljesítménybefolyásoló
tényezők láthatók. Itt a
talán a másodikkal kezdeném, tehát amit
már említettem, hogy ha olyan cellánk
van, ami nem tartalmaz
egyáltalán értéket, vagy akár egy teljes
oszlop, akkor az nem fog semmilyen
helyet elfoglalni a rendszerben.
Jó, a
maga az adatformátum az egyszerű byte
formátum, tehát by streameket tartalmaz.
Az egyetlen kivétel az olyan értékek,
amit inkrementálni kell vagy lehet. Ott
integsereket
tartalmaz a rendszer, 64 bites sintet,
nem pedig bytokat,
de általában mindenhol, csak ez úgy row
byte formátumban, amit a felhasználás
előtt nekünk kell átkonvertálni arra a
típusra, amin dolgozni akarunk.
Na most a nem létező
cellák nem foglalnak helyet, ez teljesen
világos. Na de mi van akkor, hogyha
megváltozik a tábla? Tehát ha például
törlünk belőle adatot, akkor akkor mi
lesz?
Az automatikusan törlődik vajon azonnal,
vagy csak később, vagy soha? Szóval,
hogy vajon ez hogy megy?
Hát alapvetően nem azonnal törlődnek a
dolgok, hanem a
az értékek csak kapnak egy fleget, hogy
ők már nincsenek benne a táblában. És
ezek még egy darabig léteznek a a fá
rendszerben, és időnként elindul egy
egy ilyen úgynevezett compaction, tehát
egy ilyen tömörítési
művelet,
amikor a rendszer kidobja ezeket a
törölt értékeket.
Aki emlékszik még a DNET-re vagy a
Javára, ugye ott a memória kezelésnél
van a garbage collection. Hát ez
ugyanaz, csak ilyen tablet
értékszinten lezajló valami. Tehát ez a
fárendszerben fut. Időnként jön ez a
kukásautó, és akkor elviszi a kidobott
értékeinket.
De a lényeg az, hogy amíg ez le nem fut,
addig a megváltoztatott vagy kitörölt
adataink is foglalják a a helyet.
Tehát ez is
lefordítva pénzre ugye pénzbe kerül. A
az utolsó az a tömörítés, hogy minden
olyan érték, ami tehát egy cella, ami 1
megb-nál kisebb, azt ő tömöríteni fogja.
Hogyha ennél nagyobb adatokat akarunk
berakni, akkor ezt nekünk kell
manuálisan
tömöríteni. De ezzel itt mi nem fogunk
találkozni. És a legvégén a biztonsági
rész, minden adat ebben a big table meg
általában minden más tárol tárolási
szolgáltatásban
tömörítve, bocsánat, nem tömörítve,
hanem titkosítva van. Jó, tehát nyílt
adat soha nincs tárolva a
felhőrendszerben. Ezt ezt nem tudom
eleget hangsúlyozni, mert még mindig van
egy nagy félreértés a felhővel
kapcsolatban, mikor attól félnek az
emberek, hogy az adatuk nincs
biztonságban.
Tehát ezt meg kell érteni, hogy nincs
olyan felhőszolgáltató, aki nem mindent
titkosítva tárolna. Tehát akárki
hozzáfér a tárolt adatokhoz, azzal nem
nagyon tud mit kezdeni, mert nem tudja
feltörni remélhetőleg a titkosítást.
Tehát amikor adatszivárgás történik a
felhőből, az soha nem a tárolt adatokból
van, hanem a futóalkalmazásból,
vagy pedig valamilyen ugye emberi
mulasztásnak a
az oka.
Jó, tehát ne keverjük össze a
felhőszolgáltatót
a az alkalmazással, amit egy fejlesztő
írt meg, és lehet, hogy ő elfelejtett
valamit jól csinálni, és abból aztán
szilvárókat kiadat, vagy kinyerhető
véletlenül valami.
Jó, azt hiszem, hogy ezeket itt mind
végignéztük, tehát megvolt a az
általános áttekintés, hogy hol lehet
használni az architektúra
memóriab security. Jó.
És akkor jöjjön a gyakorlati rész.
Be fogom másolni
a
az első példának a linkjét
a chatbe, és azt szeretném kérni,
bocsánat vissza.
Jó, hát ezek most itt nem annyira
érdekesek. További információ.
Szóval az lenne a kérésem, hogy ezt
próbáljátok meg önállóan.
Na, bement
remélhetőleg
én is megnyitom azért.
Ez nem az az oldal azt mondja.
Jó, tehát egy ilyen oldal kellene, hogy
megjelenjen nálatok is. Remélem ez
látszik.
ami egy parancsoros
konzol kis példa program, az a lényeg,
hogy hogy lehet létrehozni egy big table
instance, és utána abba beleírni adatot.
Jó, de még mielőtt ezt elkezdenétek
végrehajtani, azt szeretném kérni, hogy
lépjetek át a konzolba.
Közben itt nem nem jó helyen vagyok,
mert nem ezt akartam, hanem
ide akartam jutni.
Ja, ez nem az.
Na mindegy, nem érdekes. Akkor itt fogom
megmutatni.
Tehát a konzolba
lépjünk át. És itt ha kereső mezőbe
beírjátok, hogy big table.
Akkor ez elvisz minket a szolgáltatásnak
a a kezdőoldalára.
Hát pont nem ide akartam érkezni, ez
elég fura, de mindegy.
Akkor elmegyünk itt
az adatbázison keresztül.
Hát elnézést. Legutóbb úgy emlékszem,
hogy nem ilyen
oldal jött be, hanem volt egy általános
leírás, ahol külön volt egy create table
gomb. Akkor nem tudom, nálatok is ez
jelenik-e meg,
vagy pedig az, amit én keresek. Mindegy,
visszalépek akkor a másikra,
és akkor próbáljuk elkezdeni jó ezt a
kis példafeladatot, aztán majd amikor
létrejön a a big table, akkor
megkeressük a
a web dashboardon keresztül a
szolgáltatást, és remélőleg fogjuk
látni, hogy hogy ott ez létrejött, és
nyilván ott is lehet elhelyezni adatot
grafikus felületen keresztül, de most mi
itt tudom parancsoron át fogjuk ezt
megcsinálni.
Jó, tehát itt azt írják, hogy ez kábé 10
perc alatt lefuttatható ez a kis példa.
Hát reméljük, hogy sikerül. Úgyhogy
próbáljuk meg. Haradjatok nyugodtan a
saját tempótokban, közben én is itt
azért ezt megpróbálom lefuttatni,
és akkor ha ha én végzek, akkor
megkérdezem, hogy mindenki sikerrel
végre tudta ezt hajtani, vagy sem. Jó,
bár nem fogom kommentálni közben, hogy
ne zavarjalak benneteket.
Na, én elkészültem.
Az utolsó lépés az, hogy letöröljük a
táblát, de én most nem töröltem le
azért, hogy látszódjon itt a lényeg.
De először
azt kérdezném, hogy ti kész vagytok-e,
sikerült-e lefuttatni? Akinek igen, az
nyomja meg a készfel tartó gombot. Jó,
hogy lássam körülbelül,
hogy állunk.
Nekem még az I