ehet.
És
minden egyes ilyen sorban ugye különböző
oszlopok lehetnek, és ezeknek a
metszete, tehát egy sor, egy oszlop, az
lesz egy cella. Jó? Na most több
oszlopot, hogyha ezek között van valami
kapcsolat, vagy logikai egység, akkor be
lehet sorolni egy úgynevezett
családba, tehát egy oszlop családba,
vagy colum familybe, aminek szintén
szerepe van a a lekérdezéseknél, illetve
a teljesítmény növelésnél.
És akkor a ez a pont a legérdekesebb,
hogy minden egyes cella értéknek
időbélyege van.
Tehát egyetlen egy sor, oszlop,
cella az nem csak egy értéket tud
tárolni, hanem többet is. És ezeknek van
időbélyege, és így lehet idősoros
adatokat egy sorcella a metszedben
kezelni. Jó, és ezt itt lát láthatjátok
ezen a táblázaton vagy ábrán, hogy hogy
néz ki ez logikailag.
Tehát a kék dobozkák azok az értékek,
amiket tárolunk. És látjuk, hogy például
itt a egyes sor kettes
család egyes oszlopában nincsen érték,
tehát ott nem fog tárolni semmit a
rendszer. Ugyanígy itt lent a 22
metszetében viszont az első sor második
család második oszlopában több érték
van, és ez a T1, T2, T3 jelzi a
különböző időbélyegeket. Tehát ha
érdekel minket az, hogy hogyan változik
a az értékidőben, akkor ezeket majd el
tudjuk érni és lehet velük dolgozni.
Na hát idáig volt a logikai rész, amit a
felhasználó
vagy a fejlesztő lát. És akkor egy picit
azért nézzünk be mögé, hogy mi is
történik itt a háttérben. Tehát hogy
tudja ezt a Google nekünk
szolgáltatni, illetve működtetni.
amit itt láttok, ez az egésznek az
architektúrája.
És most egy picit gyorsan rárajzolok
erre.
Tehát a kék rész
ez egyenes vonal akart lenni, de nem
baj. Tehát amit pirossal megjelöltem, ez
maga a big table,
ez az egész architektúra.
És ugye fönt látjuk a klienseket, akik
szeretnék ezt használni
itt fölül,
és
a big table alatt egy szerver cluster
található. Nyilván valahol ennek futnia
kell.
És hát ahogy ez lenni szokott az ilyen
rendszerekben, ugye van egy
kvázi egy ilyen login notes szerű
valami, ez a frontend szerver, ami nem
egy szerver, hanem az is sok szerverből
állhat. Ezek fogadják a kéréseket, és ők
osztják el majd a klaszternek a a
csomópontjai vagy nójai között ezeket a
kéréseket.
Jó, itt a középső rész az, ami minket
legjobban érdekelni fog, tehát ez a big
table cluster, tehát effektíve ez az,
ami üzemelteti a klaszterünket.
És az alsó szint az pedig a adattárolási
réteg.
És
itt van egy-két nagyon érdekes dolog.
Nem tudom, hogy ki mennyire emlékszik
vissza a a Hadup rendszerre,
ahol ugye volt egy HDFS nevű
nagy megbízhatóságú fárendszer, az
tárolta az adatokat.
És ugye a adub clusternek a nójai, a
burkörökán
a azokat az adatokat dolgozták föl. De
hát itt is valami hasonlóról van szó.
Az egyik nagyon fontos architektúrális
elv, hogy a big table clusternek a
nodejai nem tárolnak adatot. Jó, tehát
ezt próbáljátok megjegyezni, hogy
ezeken,
amit mutatok a az egérrel, nincs
adattárolás.
Az adattárolás az egy fá rendszerben
van. Ennek a a Google-nál a neve a
Colosszus nevű fárendszer.
És az adatok azok ilyen kisebb
adategységekben vannak eltárolva, amit
ők ilyen SS tableek hívnak. Jó, ezeket
tabletnek is szokták hívni.
Tehát amikor egy nagy táblánk van, ami
ugye lehet akár terabtos méretű is,
akkor a rendszer azt a nagy táblát nem
egyetlen egy nagy egységként tárolja,
hanem felosztja kisebb
darabokra, particionálja magyarán,
és
ezek kerülnek bele ezekbe a tabletekbe.
És a tabletnek a az adatformátuma ez az
SS table, tehát ilyen módon tárolja a fá
rendszer ezt. Na most fölmerül a kérdés,
hogy ez miért jó nekünk?
Hát egyrészt az a jó, az elsőre
visszatérve, hogy a noddok nem tárolják
az adatot,
hanem igazából csak mutatókat vagy
pointereket
tárolnak. Tehát ez nem memória címet
kell ezatt érteni, hanem kvázi mint egy
a fárendszerben ezekre a kis tabletekre.
Tehát ennek az a lényege, hogy ha
véletlenül egy nód kiesik, meghibásodik
satöbbi, akkor az nem rántja magával az
adatot. Tehát az adattárolás az teljesen
független az egésztől,
és így lehet hibatűrővé tenni a
plasztert. Tehát ha kiesik egy node,
akkor egyszerűen berakunk helyette egy
újat, és csak annyi a feladat, hogy
azokat a
adatpinereket, amit az előző node
használt, azt megkapja az újon a belépő
node, és onnantól kezdve ugyanúgy
elérhetővé válik a rendszer. Vagy ha
szeretnénk a klasszternek a méretét
növelni, tehát nagy a terhelés, és azt
szeretnénk, hogy több erőforrásáljon
rendelkezésre a kérések kiszolgálásához,
akkor egyszerűen csak hozzáadunk a
rendszerhez több-több cluster nodódot,
és ők megkapják ugyanígy a fárendszerből
ezeket a poereket, és onnantól kezdve az
adat elérhetővé válik. Tehát nagyon
gyorsan
újra lehet konfigurálni a klustereket.
Ennek az adattárolásra semmi hatása
nincs. A másik előnye
a, hogy mivel az adattárolás egy ilyen
fárendszerben van, hogy a
adatreplikáció,
tehát a a biztonsági
mentések satöbbi satöbbi, az megint csak
független a klustzertől, tehát azt a fá
rendszer elvégezheti
a háttérben.
És az pedig, hogy kisebb adatokban van,
az megint hát nyilván egyrészt
teljesítmény okai is vannak ennek, tehát
a kisebb adatmennyiségeket könnyebb
mozgatni, beolvasni,
esetleg áthelyezni egy újabb helyre,
hogyha a fárendszernél ilyen replikáció
van. Tehát nem kell arra várnunk, hogy
az egész tábla egyszerre menjen át
valahová, hanem részenként lehet
folyamatosan a a háttérben ezeket a
műveleteket elvégezni. Jó, tehát röviden
ez egy nagyon nagy komplex, elosztott
számítási és adattárolási szolgáltatás,
de szerencsére ebből mi nem látunk
semmit, csak azt, hogy ez megbízhatóan
működik. Nyilván persze lehetnek mindig
hibák meg kiesések, de alapvetően a
rendszer úgy van megtervezve, hogy hogy
ez hibatűrő módon és megbízhatóan
működjön.
Tehát ez volt akkor az architektúra, és
azt hiszem, hogy ezt itt kábé elmondtam,
ami ezen van.
Igen,
így van. Úgyhogy megyek is tovább.
Jó. És akkor ugye az örök problémánk az
ilyen rendszerekben a terhelésnek az
elosztása.
Tehát mivel egy elosztott klustzterről
van szó,
a kérdés az, hogyha jön be egy kérés,
akkor hogyan tudjuk azt biztosítani,
hogy a klusternek mondjuk ne egy nódja
legyen leterhelve, mert mondjuk pont ő
tárolja azokat a mondjuk soroknak a a
pointereit,
amit minden kliens le akar kérdezni. A
többi nód az meg olyan helyekre mutat,
amit nem nagyon akar senki sem kérdezni.
És ugye emiatt egy ilyen aszimmetrikus
terhelés alakul ki. Tehát egy egy node
nagyon sok kérést kap, a többi meg
semmit.
És hát itt megint bejön a képbe ezeknek
a tableteknek a használata.
hogyha sok kis tabletünk van, akkor
ezeket ha kvázi véletlenszerűen
szétszórjuk a nódok között, akkor
statisztikailag nagyon nagy az esélye
annak, hogy a nódok terhelése egyenletes
lesz. Tehát mindig valaki más kapja a
kérést.
Ha kiderül azonban, hogy valamelyik
tablet
még így is folyamatosan sok sok sok sok
kérést kap, vagy túl nagy, akkor
a rendszer képes arra, hogy ilyen
tableteket
feldaraboljon további kis részekre, és
azokat szétszórja megint a módok között,
és ezt ő automatikusan meg tudja
csinálni. És ennek a fordítottja is
igaz, hogyha kiderü