 hogy akarunk-e
fejlécet, vagy nem.
Aztán
hát most már ha itt vagyunk, akkor egy
kicsit állítok egy-két dolgot. Tehát
látszik, hogy a szín átállítható.
Aztán
táblázatnak a
formátuma megint a
betűk,
amit akarunk minden
háttérszínezés
és a többi, és a többi, és a többi.
Jó, ha átkattintunk a grafikonra,
akkor ott megint
tudunk majd különböző dolgokat
beállítani.
Jó, tehát látjuk, hogy ez egy
oszlopdiagram, és akkor a stílusnál
mondjuk a színt próbáljuk
megváltoztatni.
Most legyen mondjuk zöld.
Jó, de hogyha itt a a diagram típusra
kattintunk, akkor látjuk, hogy ezeket is
lehet változtatni.
Tehát mondjuk átkapcsoltunk
visszintes formátumúra
van idősor, akkor van ez a scorecard,
ami ugye csak egy-egy ilyen érték
megjeleníthető táblázatos formában.
Hisztogram.
Nézhetünk egy ilyen
torta diagramot, pá chartot is.
Hát ez most nem annyira szép, de
mindegy. Akkor különböző térképek,
vonaldiagram, terület,
ez az XY diagram.
Treap. Nem tudom, ebből ki tud-e hozni
valamit, de próbáljuk meg.
Hát igen, ez itt nem annyira szerencsés,
de legalább látjuk, hogy ilyen is van.
Jó, tehát hogy elég gazdag a tárháza
beépített lehetőségeknek.
És
hát innentől kezdve a fantáziánkra van
bízva, hogy mit hogyan jelenítünk meg.
És hát természetesen lehet itt is
állítani a az adatnál
azt, hogy mi mi jelenjen meg. Nyilván
itt most a lekérdezés az limitál minket,
de ha
ugye olyan táblázatunk lenne, amiben
hoppá, bocsánat, ezt nem akartam, amiben
több adat van.
Akkor kiválaszthatnánk a
grafikonnál, hogy mit akarunk ábrázolni,
tehát mi legyen az X, illetve az Y
adat. Jó, tehát itt látjuk, hogy az X az
a Bike ID, és akkor a matrixnél elvileg
hozzá lehetne adni újat.
Na most itt nem tudom, hogy nem nagyon
van semmi szerintem, amit tudnánk.
Hát esetleg ez a duration minutes, ezt
megpróbálhatjuk.
És akkor rögtön egy ilyen dupla
grafikont kapunk,
ahol ugye jobb oldali lesz a az összidő,
az a sárga szint, a másik az maradt
ugyanúgy a zöld, mint ami a korábbi
volt.
Jó, tehát körülbelül ez így a a nagyon
alap. És akkor ha megnézzük fent a
menüt,
akkor ugye van egy alapmenü,
ahol
van a fá menü. Itt például előre
készített layout meg ilyen témák
kiválaszthatók.
Aztán az editben
hát a szokásos
a viewban itt leginkább az elrendezés
az, ami
kontrollálható. Tehát állíthatunk egy
háttérrácsot, amire rá lehet
illeszteni ezeket a
építőkockákat. És akkor egy kicsit
szebben néz ki.
insert. Hát itt látjuk, hogy mi mindent
lehet hozzáadni.
Hát elég sok minden van.
Mondjuk rakjunk még bele egy kis
szöveget valahová.
Azért, hogy ezt is lássuk.
Itt ahogy rákattintuk, automatikusan
frissül
ugye a tulajdonságablak.
Állíthatjuk a
betűméretet.
Ezt nem így akartam.
Jó, mondjuk így. Aztán még berakok egy
valamilyen kész,
mondjuk legyen egy ilyen
shape.
Ha már adatárulásról volt szó, akkor
legyen egy adattároló dobozunk is. Jó.
És akkor közben azt is látjuk, hogy mint
a PowerPointban is megjelennek ez a kis
kis segédvonalak, hogy
segítsen nekünk egy kicsit
rendesebben elhelyezni ezeket a, hogy ne
össze-vissza lógjanak a az oldalon.
Jó, akkor még egy menü
lapozgatás. Lehet ugye több oldal,
elrendezés, vezérlés.
resource.
Itt a mindenféle egyebek vannak.
adatforrások kezelése,
szűrők satöbbi. Jó, és akkor ezek közül
van néhány itt kiemelve a
tolbárban vagy az eszközs sárban
új oldal hozzáadás, új adat hozzáadása
és a többi, és a többi és a többi. Jó,
még a síre rákattintok.
Itt kívánzhatunk valamit.
Hát mit tudom én,
legyen egy ilyen nagyon
erős színű valami. Azért ez nem annyira
jól néz itt ki.
Jó, mindegy. Ennél megállok. Ez ez jó
lesz.
Jó, ez szerintem eléggé egyértelmű, hogy
itt ezek mit lehet játszadozni. És akkor
ami az egészben az szép, hogy ez egy
jelentés, ugye, tehát ennek van egy
URL-je. És most ha minden jól megy, és
én ezt megnyitom egy új
tabban,
akkor ennek működni kéne.
Reméljük, hogy menni fog.
Igen, hát ez rögtön a szerkesztési módba
vitt, amit nem feltétlenül akartam
volna, de akkor most meg még először
elmentjük és beállítom a shert, mert
lehet, hogy ez volt a baj.
Oké.
Na és akkor itt van a share felül.
És akkor ezt a get report linket
megnyitom,
akkor remélhetőleg ez már jobb lesz.
Hát én most magammal osztom meg, sajnos.
De ettől még ez remélhetőleg jó lesz.
És akkor
igen. Na, tehát ezt szerettem volna
megmutatni, hogy itt már nem jelenik meg
a stúdió,
hanem csak a reportot látjuk
és ugyanúgy minden interaktív.
Jó, és még itt lehet egy-két dolgot
vezérelni is. Tehát ha lennének szűrők,
akkor
ezt egy
harmadik fél is tudná használni. Tehát
nem csak egy statikus
kvázi PDF-szerű
reboardot lát, hanem egy olyat, amivel
még még akár dolgozni is lehet
anélkül, hogy bármit elronthatna.
Na hát röviden ez lett volna ez a Data
Stúdió, és
a
további
funkcióknak meg a képességeknek a
feltérképezését, azt
így szorgalmi feladatként vagy házi
feladatként rátok bíznám.
És akkor ahogy mondtam, itt a
linkek megtalálhatók lesznek majd a
diákon, amiket mindjárt fel is fogok
tölteni.
És ezzel a végére értünk ennek a
témakörnek.
Jó, egy pici időnk még van. Hogyha
valakinek kérdése van, az mondja. Én
közben itt ezt kiexportálom és föl is
rakom a model oldalra, hogy el ne
felejtsem.
És akkor ha van kedvetek, akár még most
a hétvégén vagy jövő héten lehet ezzel
kísérletezgetni otthon.
18, ugye?
Jó.
Jó. Na hát akkor ez itt is van. Kérdés
nincsen? Semmi?
De nekem lenne kérdésem a jövő héten,
vagy nem az utolsó alkalom, tehát a
következőn fogunk ZH-t írni, hogy az
lesz a vizsga alkalom, ha jól tudom.
Igen.
És evvel kapcsolatban esetleg
van valami, amit tudhatunk erről, vagy
hogy miből készüljünk, hogyan készüljünk
erre? Be tudna nekünk segíteni tanárost?
Hogyne. Igen.
Jó. A gyors válasz az, hogy a
itt a model oldalnak a legtetején az
általános részben
a az online órai link alatt el fogok
helyezni egy leírást erről. Jó, hogy
hogyan készüljetek satöbbi, satöbbi. De
ami most a legfontosabb, hogy alapjába
véve a jegyzet az, ami a tananyag.
Jó, tehát a egy írásbeli vizsga lesz.
Néhány kérdésre kell számítanotok,
és ezek főleg ilyen
alap koncepcionális jellegű
témákat fognak érinteni, tehát nem nem
gyakorlati kérdések lesznek, hogy most
futtass le egy ilyet, vagy olyat, vagy
amolyat, hanem arra vagyok kíváncsi,
hogy mennyire
értettétek meg úgy általában a
felhőrendszereknek a
jelentő őségét, működését,
az, hogy miért jó az, hogy nekünk vagy
szolgáltatások vannak.
Jó, tehát inkább ilyen elméletibb
jellegű
egy kicsit a,
hogy fogalmazzak a
ilyen rendszerszintű megértés
feltérképező kérdésekre kell számol
számítani, de lesznek példakérdések is
ebben a leírásban. Jó, ezt én szerintem
holnap meg tudom csinálni, és
vagy holnap, vagy hétfőn már itt
megtaláljátok. Jó, és akkor ez alapján
el lehet készülni célzottan,
el lehet kezdeni, bocsánat, célzottan
felkészülni a
a Z-ra.
Valaki tudja kapásból, hogy hány órakor
lesz a
a talánkánk?
Négy-kor.
Május hanyadika ez?
Én is nagyon négyet.
Fú, ez jó.
Igen. És akkor a PC nullában. Jó, hát az
én elképzelésem az, hogy hogy elkezdjük
44-kor, vagy hát 