ória. Itt az látszik, hogy ez
a Google Analytics
ből
érkező adatokat elemzi. Aztán van egy
big query, tehát az a big queryből,
mint adatforrásból
származó adatokat elemzi, vagy tudjuk
elemezni, akkor lehet hozzákötni Google
Sheet adatokhoz, meg még egy csomó
minden más. Tehát egy nagyon
rugalmas
valami. Ó, jaj, itt mindenféle bajok
történnek.
Megnézést itt közben elszállt nekem
valami.
Lehet, hogy nem örült ennek a
nagyításnak olyan nagyon.
Jó, látszik újra.
a PowerPoint. Oké.
Igen, igen, igen.
Jó, tehát itt vannak ezek az adat
források, tehát data connectornak hívják
itt a szolgáltatásban.
Tehát egyszer vannak adatbázis
adatforrások, tehát hozzá tudjuk kötni
bármilyen adatforráshoz.
Hát itt mindenféle Google adat nyilván
saját szolgáltatásuk, úgyhogy a az ő
ilyen analitikai adataihoz hozzá tudunk
automatikusan kapcsolódni.
Akkor egyebek, YouTube,
Google Sheet, Google Search,
illetve sima fájlokat is lehet
beküldeni, vagy clown storageól mehet
valami külső adatforrásokból Facebook,
Redit satöbbi szintén tudatokat, illetve
ezeknek bármilyen kombinációjából
szintén elő tudunk rántani valamit. Na
és akkor itt van a megosztási rész.
Tehát ennek egyrészt
a a legszebb része az, hogy egy URL
segítségével bárki számára
hozzáférhetővé tehetjük az adatainkat.
És nekem személy szerint ez a
legszimpatikusabb az egészben. Tehát
ugye amikor egy
ha itt ilyen adatfeldolgozásos dolgokra
gondolunk, akkor mindenkinek az Excel
ugrik a vagy ugrik be,
mint alap technológia. De hát az
Excellel borzasztó nehéz közös munkát
végezni.
Legtöbb helyen még mindig az történik,
hogy kültözgetik egymásnak az Excel
dokumentumokat, ami azért messze nem
annyira nagyon jó.
Mondjuk a a webes Microsoft platformon
már valószínűleg működik a megosztás, de
de hát azért az még mindig egy eléggé
zárt rendszer. Na most ez teljesen
nyitott, és csak egy URL-t kell
elküldeni valakinek, és onnantól kezdve
ő látja azt a jelentést vagy riportot,
amit összeállítottunk.
És ennek a fordítottja is igaz, hogy
mivel URL-rel van, tehát nem csak az
van, hogy mi megosztatjuk másokkal,
hanem ezt be lehet ágyazni bármilyen más
anyagba, tehát bármilyen weboldal
automatikusan meg tudja nyitni ezt a
reportot, és meg tudja mutatni másoknak.
És
ha úgy osztjuk meg másokkal, hogy
szerkesztési jogot is adunk nekik, akkor
akár valós időben ilyen kollaborációt is
lehet csinálni, tehát ő többen tudnak
dolgozni ugyanazon a a jelentésen.
Nyilván nem azt jelenti, hogy egymás
ellen dolgoznak, hogy valaki hozzáad
valamit, a másik meg kitörtörli, és
akkor egy ilyen végtelen ciklusban
hadakoznak, hanem lehet az, hogy a a
riportnak az egyik részét csinálja
valaki, a másik részén meg dolgozik
valaki más, és elvileg gyorsabban
elkészül a az anyag.
Jó, itt van most már egy kicsit jobban
látható módon egy példa,
tehát ez konkrétan a
Data Stúdiónak a a
az oldaláról
van kimásolva.
És
ugye itt látjuk ezeket a különböző
grafikonokat.
És mivel az adforrás az bármilyen Google
szolgáltatás lehet,
ezért ez lehet akár valós időben változó
is. Tehát ha akarjuk, akkor idősoros
adatokat is tudunk megjeleníteni, és
úgy, hogy időben változó adatokat, tehát
ezek a grafikonok képesek valós időben
módosítani vagy frissíteni magukat.
Tehát tulajdonképpen ilyen monitorozó
weboldalt is létre lehet ezekkel hozni.
Nem tudom mikor, évekkel ezelőtt volt
egy
egy csapat a a felhőprogramozáson,
akik ilyen szenzor adatokat jelenítettek
meg ezzel,
és valós időben tudták beolvasni a
szenzoradatot, azon feldolgozást végezni
és ezen megjelenlíteni a a mért
eredményeket, ami nagyon nagyon Nagyon
egy látványos alkalmazás volt, és
tényleg minimális programozási
erőfeszítéssel ezt össze lehetett rakni.
Jó, tehát hogyan lehet ezt használni?
Hát kábé amit ugye várnánk, először meg
kell csinálni magát a a reportot, hozzá
kell kötni az adatforrásokat, meg kell
tervezni a vizualizációt,
és ha esetleg valamilyen adatfeldolgozás
kell, akkor azt
implementálni kell, és a végén vagy
megosztjuk valakivel, vagy nem, illetve
tovább fejlesztjük, tehát a tipikus
dokumentum készítési
akármi Mi jó? És hát itt már láttuk az
előbb ezt a
biciklis
adathalmaszt. És most az lenne a terv,
hogy ezt az egyet megnézzénk ezzel a
data stúdióval,
hogy lássuk, hogy mit hogyan lehet
csinálni.
Aztán lesz egy csomó egyéb, amit én
ajánlanék nektek, hogy próbáljátok meg
majd otthon befuttatni.
Az első az például egy ilyen time series
valami, ami már önmagában érdekes. A
következő az Google Sheetnek a
felhasználása
az adatstúdióban. Az utolsó az pedig egy
ilyen klustter monitorozási
példaalkalmazás.
Jó, ezeket itt most nem fogjuk
lefuttatni,
mert biztos, hogy se az idő nem megy,
meg nálam, ahogy látjátok, nyögvenyelő
sem ment eddig minden, úgyhogy azt
inkább most kihagynám, de ezt próbáljuk
meg.
Jó, és akkor ezt bemásolom nektek a a
chatbe.
Jó, és szerintem pont annyi időnk van,
hogy még ez beleférhet.
Jó, ez nem lesz nagyon bonyolult. Itt a
közepén látszik, hogy egy ilyesmit
fogunk létrehozni.
Tehát lesz egy táblázat, ahova
megjelennek, vagy ahova bekerülnek majd
a a lekérdezési adatok, és utána ennek
egy grafikonja létrejön. Aztán ha még az
idő engedi, akkor megnézzük, hogy hogy
lehet a grafikont
testre szabni, tehát akár a színeket
vagy a formai részeket megváltoztatni.
A cél az lenne, hogy egy kicsit
megismerjétek ennek az egész stúdiónak a
felépítését, használatát satöbbi. És
akkor a többit majd esetleg önállóan már
meg tudjátok majd otthon is csinálni.
Jó, hát akkor szerintem vágjunk bele.
És akkor megint kell nekünk egy stúdió.
Oké.
És hogyha megvan az eredmény,
akkor ez az Open In data Studio kell
nekünk,
amit remélem megtalálok.
Ez nem az
ott a grafikon jelzésnél a az open
nincs, csak össze van csúszva.
Az a fölfele mutató
adat.
Aha. Igen. Meg megvan. Jó. És akkor
látjátok, itt LER Stúdiónak hívják még.
Tehát nekünk a az kell. Nem a
DA stúdió az nincs.
Reméljük, ez most működni fog.
Na és akkor itt vagyunk.
Ezt a panelt itt nem tudom, hogy tudom
kilőni, de mindegy. Jó, tehát itt,
hogyha
megnézzétek, akkor a jobb oldalon van az
adatunk. Tehát ez lesz a
ugye a a séma tulajdonképpen.
Itt látjuk a lekérdezésnek az
eredményét.
Hogyha rákattintunk, akkor itt bejön a
táblázatnak a
felépítése. És akkor azt érdemes
megnézni, hogy milyen kategóriák vannak
ebben. Tehát van a maga a setup,
ahol először van az adatforrás,
ugye, ahol lesz egy big query customes,
ql valami. Ugye aérdezésünk
a táblázatnak a dimenziói. Tehát az
egyik a az ID, a másik pedig az a
subscriber type, az nem tudom micsoda.
Jó, és akkor a Trip ID szerint vannak
megjelenítve. Az oké.
Jó, lehet, hogy ez a station ID akar
lenni, a subscriber typet nem tudom,
megmondom őszintén.
Igen, a Matrix az szerintem az oszlop,
úgyhogy ez nem tudom, ez a subscriber
type. Ez micsoda. Megmondom őszintén. A
Matrix az a start station ID. Igen, az
az már így jobb.
Jó.
És akkor itt lehetne még további szűrőt
beállítani,
hogy hány sor legyen, akarunk-e rendezni
satöbbi, satöbbi.
Jó. Aztán ha átkapcsolunk a stylra,
akkor ott nyilván már a
vizuális dolgok jelennek meg.
Ké,