hogy America
Health Rankings és lehozta.
Így itt nem.
Igen.
Akkor lehet, hogy csak a rosszat írtam
az előbb.
Á. Jó, mert én az Aust írtam be, és azt
meg nem találtam meg. Jó, nagyon szépen
köszönöm. Oké,
haladjatok vele, csak csináljátok
nyugodtan. Most én bénázok.
Na,
oké. Tehát ez akkor
elvileg megvan. És akkor itt kéne
nekünk, hogy legyen egy ilyen táblánk
valahol.
Jó, szerintem ezt most itt le is
futtatom. Gyorsan lássuk, hogy mi van.
Hát ez rá jó.
Jó, jó, jó, jó, jó. Az
ez itt mind csak a stúdiónak a
használata.
Nincsen séma. Hát ez meg hogy lehet?
Lehet, hogy nem jót választottam ki.
Ja, már most csak a tábla volt nekünk. A
data set kell. Á, ez már jobb. Igen.
Nem értem, hogy miért nem látom a sémát.
Nekem az Alhárnél hozott be valamit,
amikor rákattintottam.
Aha. Jó. Na, itt már van valami. Jó,
oké.
Hát most megpróbálok valami nagyon
egyszerűt
lefuttatni, csak azért, hogy lássuk,
hogy valami működik-e.
Na hát itt valami adatokat látunk végre.
Lehet, hogy ti már eljutottatok ide.
Jó, mondjuk most a csillagot lecserélem
a state name-re, és akkor meglátjuk,
hogy
itt mi történik.
Jó, és akkor itt megkaptuk az államokat,
hogy 10 állam van ebben az adathalmazban
benne. Hát ez nyilván nem túl izgalmas
eddig,
de ez csak azért volt, hogy egyáltalán
lássuk, hogy itt mit lehet
művelni ebben a kezelőfelületben.
Jó, és akkor most megnyitom én a
következőt, mert nem emlékszem, hogy
ezzel volt-e erőforrás problémánk, vagy
pedig a következővel.
Egy kis türelmet kérek még tőletek.
Csak végig kell futnom rajta, hogy
ez volt-e, vagy nem ez.
Jó, szerintem ennek kéne működni.
Hühüm. Oké, akkor bemásolom nektek ezt
is.
És ez már egy izgalmasabb valami lesz.
Tehát ennek a lényege az, hogy itt ilyen
new yorki bicikli
adatbázisban
tudunk majd turkálni. És ennek a
stúdiónak van most már egy ilyen
térinformatikai, térképes megjelenítő
vagy adatvizualizációs része is. És a
térbeli adatokat meg lehet ezen
jeleníteni. És akkor ha minden jól megy,
akkor a végén egy ilyesmi képet kell
majd kapnunk,
ahol látjuk a bicikliállomásokat.
Jó, és akkor ezt próbáljuk
végrehajtani.
Jó, én ajánlom mindenkinek, hogy ezt itt
a oldalt tetején van ez a guide me gomb,
hogy ezt nyomjátok meg,
és akkor lépésről a lépés ez szépen
végigvezet benneteket ezen a példán.
egyébként elég könnyen el lehet veszni
benne.
Jó, én is most ezt így fogom csinálni.
Na.
Jó, a queryből látszik, hogy itt mi
történik. Tehát le fogjuk a
bicikliállomásnak a nevét kérdezni,
illetve a földrajzi koordinátáit.
Az adatforrás pedig ez a BQU public data
set.
Jó. És akkor a
rendezni fogja a
minek hívjuk ezt magyarul?
Hát hogy melyik állomásról hány nem
tudom én út ment ki az alapján.
Jó, megfuttassuk.
Jó, és akkor látjuk, hogy itt lesz a
a név, illetve a koordináták,
meg a
szám is, ami ezeknek a
hát gondolom, hogy hányszor vették
igénybe a az ott nevű bicikliket azt
jelenti.
És akkor az izgalmas rész az a vizu
vizualizáció lesz,
amit táblázat tetején találhatunk. Jó.
És akkor itt látjuk is ezeknek a
elhelyezkedését.
Jó, tehát ez már kicsit látványosabb
valami. Remélem, hogy ez
sikerült mindenkinek,
és
lenne még egy dolog, amit
szeretnék nektek megmutatni.
Először egy egyszerűvel kezdeném, ami
amivel nem kell csinálni semmit. Itt
igazából csak a megjelenítés az érdekes,
de ez is ilyen publikus adatbázist
használ a háttérben.
Berakom ennek a linkjét is. Azt
nyissátok meg. Jó.
Ez csak annyiból érdekes, hogyha nem a
stúdióból belülről akarjuk vizualizálni,
akkor van egy ilyen külön
szolgáltatás,
egy külön alkalmazás, ahol meg lehet
ilyen térbeladatokat jeleníteni.
Ha ki van választva a clan projektünk,
akkor itt a van egy ilyen varázspálca
ikon, hogyha erre rákattintotok,
akkor ez legenerál egy kis lekérdező
querryt.
És ez viszont a
New Yorki fáknak az adatbázisát
fogja megnézni. És a fáknak a
a státuszát lehet lekérdezni. Jó. És
akkor ha ezt lefuttatjuk.
Ezt rögtön nem nem enne kéne
történni. Ajjaj.
Hát most meg mit felejtettem el?
Hát ez eddig még mindig működött. Nektek
is panaszkodik, hogy nincs hozzáférés?
Nekem működik.
Hát én én nem tudom nál igen, nekem is
jó. Hát nem örülök. Nem tudom, hogy itt
nálam mi történik. Ez teljesen
hihetetlen. Na most volt egy arise,
lehet, hogy most talán jó lesz.
Nem,
nem hihetetlen. Na jó, azt akartam
mondani, hogy ha belezoomoltok,
akkor nyilván lehet látni majd a
fákat satöbbi, satöbbi, satöbbi. Tehát
ez ennyi lett volna. És a a fölötte levő
példa, azt megnyitom,
az
hasonló.
Jó, ez berak. szakom nektek addig,
mert itt meg tudjuk nézni a az
adatvizualizációs
dolgokat is. És ezt ezt akartam a fákkal
is megmutatni nektek, de mivel nálam ez
nem indul el, most akkor megpróbálom
majd innen,
hogy hátha ez menni fog,
vagy csak lehet, hogy egy enéből kell
neki, és akkor még az előző oldal is
működni fog.
Oké,
akkor még egyszer.
Nem, ez engem nem szeret ma
sajnos.
Jó, hát akkor megyek tovább ezen.
Csak el szeretnék jutni a
vizualizációhoz, hogy meg tudjam mutatni
nektek a
annak a képességeit.
Jó, tehát itt az adathalmaz, ez oké,
vagy léteszet,
és akkor kell nekünk egy querry.
Jó, kétszer raktam be.
Na, itt látszanak akkor ezek a bicikli
akármik. Még egyszer,
de amit akarok, az a
majd a geovíz lesz. Azért még ezt itt
megnézzük, hogy Igen, ez itt szépen
működik. Tudjuk a színt is változtatni,
ha akarjuk.
és a méreteket is
Na, ez egyszer. És akkor, hogyha ide
eljutottunk, akkor próbáljuk meg
ugyanezt a
ezzel a geo
vizualizációval,
aztán majd lehet, hogy nekem ez megint
nem fog működni.
Hát nem tudom, ez lesz hihetetlen.
Há Európával volt a baja. Hm.
Jó.
Jó, jó, jó.
Itt az adatunk.
Na és ezt akartam nektek megmutatni,
hogy itt van a stílus, ahol mindenféle
dolgot lehet irányítani.
Tehát például a a körnek a méretét
azt tudjuk fix színre beállítani, vagy
pedig tudjuk adatvezérelten.
És akkor itt azt mondja, hogy például,
hogyha
számot akarjuk használni, akkor ez lehet
egy lineáris érték.
mondjuk, hogy hány biciklijük van,
és
azt mondja, hogy
igen, valami kis pötty megjelent. Most
már csak a az értéket kéne látni.
Mekkora értékek vannak itt az adatban.
Azt mondja 31-től 33-ig,
ha jól látom, ott a doménnél a maxot
írja ki. Tehát az a 101 lehet a max
akkor.
Ühüm. Igen. Azt lehet, hogy kisebbre
kéne menni.
Igen. 30
valamennyit ír.
Hát próbáljuk meg 30-tól 40-ig, hogy
És akkor mondjuk 5-től 25-ig. Csak
lássuk, hogy egyáltalán van ennek valami
hatása. Na, így már jobb.
Jó, tehát itt így meg tudjuk mutatni
azt, hogy hol vannak a
legtöbb biciklit tartalmazó valamik. És
akkor ha visszamegyünk a
a fill
tetszőségre, akkor ezt itt fixen
beírhatjuk mondjuk 05-re.
És remélhetőleg ez igen, így már egy
kicsit
kicsit jobban néz ki. Jó, tehát
ilyesmiket lehet ezzel csinálni. És
hogyha az előző
ablakotok még megvan, ahol a fáknak az
állapota
volt,
az itt van.
Hogyha lecserélem erre
a querryre,
sőt lehet, hogy ott is működni fog, ha
átállítom az Európát,
Amerikára.
Lehet, hogy itt is csak ennyi volt a
a hiba oka.
Na most nem történik semmi. Á, ez már
jó.
Jó, tehát ha itt
bezoomolok, akkor hát itt eléggé semmit
mondó ez a v