Data Studio nevű szolgáltatást,
amivel
adatelemzéseket, jelentéseket,
vizualizációkat lehet csinálni. Jó,
tehát ez lenne a mai terv. Meglátjuk,
hogy milyen
sebességgel működnek majd ezek a kis
gyakorlatok.
Remélem, bele fog férni az időbe. Hogyha
nem, akkor többit majd otthon
megpróbálhatjátok ti is önállóan
futtatni. Ha esetleg hamarabb végeznénk,
akkor meg hamarabb végzünk. Jó,
úgyhogy akkor kezdjük is a a big
tableel.
Tehát a neve azt hiszem elárulja, hogy
itt miről van szó. Tehát ez egy olyan
szolgáltatás, ami nagy adattáblákat tud
kezelni. És hát a kérdés az, hogy ez
mire jó, meg meg úgy általában mit
kezdünk vele? Itt van egy-két ilyen
dokumentációból kiemelt főbb jellemző,
ami leírja ezt a szolgáltatást.
Y picit
itt horgonyozzunk le, hogy miért is van
ezekre szükség és a többi és a többi.
Tehát a az első pont az a fully managed,
tehát hogy ez egy teljesen
a Google által menedzselt szolgáltatás,
ami már láttuk korábban a szerver lesz
futtatási dolgoknál, hogy milyen
előnyöket hordoz. Tehát nem nekünk kell
azzal foglalkozni, hogy a szolgáltatás
alatt levő hardver szoftver
infrastruktúrát
beüzemeljük, menedzseljük, hanem ezt
mind megteszi helyettünk a szolgáltató.
Tehát magyarán nekünk csak az adatra
kell koncentrálni.
scalable rész azt jelenti, hogy
skálázható.
Magyarán automatikusan képes a rendszer
az igényeknek megfelelően
változtatni a az alat levő
infrastruktúrának a méretét, illetve a
tábláknak a méretét. És megint csak
ezzel nem nekünk kell foglalkozni. Majd
ennek a részletes
működési mecchanizmusáról mindjárt
beszélni fogok.
Na, a következő pont a
ez a második, hogy
milliárd
méretű, tehát sor számú vagy sorméretű
táblákat képes
kezelni ez a rendszer. az igazából a a
névnek a a big részére utal, tehát hogy
ezt jelenti az, hogy big table, hogy itt
tényleg hatalmas méretű táblákról van
szó, és az oszlopszám is több 1000er
lehet.
És ennek a vége az, hogy itt terabtnyi
vagy petabnyi adatokat lehet tárolni,
ami azért elég
komoly dolog.
És jó, rögtön fölvetődik, hogy és akkor
ezt hogy lehet tárolni hatékonyan.
A bocsánat, a big table az ilyen
kulcsértékpár
szerű adattárolást használ, és ami
nagyon lényeges itt, hogy ez egy
úgynevezett ritka
tábla tárolási adatszerkezetet használ.
Tehát nem úgy kell elképzelni, mint a
mondjuk egy Excelt, ahol akár van egy
cellában érték, akár nem a azt tárolnunk
kell, hanem itt csak azokat a cellákat
tárolja a rendszer, amiben tényleg érték
van. Tehát a spars az erre utal. Tehát
nem mátrix adatformátumot tárol, hanem
kulcsaértékpároknak a listáját.
Ez részben azt is
jelenti, hogy hogy emiatt könnyű a a
táblákat is méretükben növelni, mert nem
előre meghatározott mátrix
adatszerkezeteket használ. Na és akkor
most értünk el a lényegesebb dolgokhoz,
hogy amellett, hogy nagyon nagy adatokat
tud ez kezelni, van egy nagyon
különleges tulajdonsága,
mégpedig az, hogy
valós idejű adatoknak a tárolására is
képes, tehát nagyon kis késleetéssel
vagy válaszidőkkel
tud írási műveletekre
reagálni. Tehát itt ugye azt látjuk,
hogy néhány milliszekundumon belül lehet
frissíteni a az értékeket a táblában.
És hát biztos használtatok már
ilyesmiket, de ha nem, akkor ez azért
érdemes megemlíteni, hogy ugye a a
klasszikus reációs adatbázisokat
lekérdezésre optimalizálják.
Tehát nagyon sok lekérdés lekérdezés
van, annak kell gyorsnak lenni, és
általában az update vagy a frissítési
műveleteknek a frekvenciája az az
alacsony, tehát annak nem kell annyira
gyorsnak lenni. Ez ez a régi klasszikus
adatbázis működési mód. Itt ez egy
kicsit másképp van. Itt pont az update
az, ami nagyon gyors kell, hogy legyen.
És ezt szerencsére ez tudja is.
Jó. És akkor következik itt az utolsó
előtti pont, ez az adminisztráció rész.
Hát igazából ez a fully managed-enek a a
részleteit tartalmazza.
Tehát amellett, hogy az egész
infrastruktúra automatikusan megy, ennek
a az adminisztrációja is természetesen
szolgáltató oldalon történik. Tehát itt
látjuk, hogy ez mit takar. Tehát, hogy
ha esetleg a szoftvert updateelni
kellene, ez automatikusan megy. Ha újra
kell indítani a szolgáltatást, az is
automatikusan megy. Nyilván úgy, hogy mi
ebből nem veszünk észre semmit jó
esetben.
Automatikusan tud adat replikációt
végezni, úgyhogy a különböző klusterek
futnak a háttérben. ezeknek a
klustereknek a méretét tudja változtatni
úgy, hogy közben nincs szolgáltatás,
kiesés
és
hát az utolsó sor kábé ugyanez még
egyszer.
És hát természetesen, mivel ez egy
szolgáltatás, gyönyörű szépen integrálva
van
mindenféle vagy integrálható minden
egyéb Google szolgáltatáshoz is, illetve
különböző open source
szoftverrendszerekhez.
Jó, tehát ebből a lényeg az, hogy ilyen
kulcsérték párokból tudunk terab, bet
petab méretű
adatmazokat, adatszerkezeteket építeni,
és mindent automatikusan
elvégezhelyettünk a rendszer. Most hol
lehet ezt használni? Hát rövid válasz
ugye az, hogy szinte bárhol, de mégis
csak azért nézzük meg, hogy ilyen
gondolatébresztőnek milyen területek
azok, ahol ilyen gyorsan változó adatok
előkerülhetnek.
Ugye minden olyan hely, ahol idősor
szerű adatunk van.
Itt van egy-két példa
informatika területéről
hardverrendszereknek a monitorozása.
Ugye CPU terhelés figyelése, memória
hálózati forgalomnak a a vizsgálata, de
természetesen ez lehet bármiféle más
idősoros adat is. Látjátok lehéppan
marketing meg
pénzügyi adatok. Ott ugyanígy vannak
természetesen idősoros adatok.
Jó, hát nem biztos, hogy ezt nekem mind
kell olvasni. Szerintem ti is el
tudjátok képzelni. A az Internet of
Thingsnél ugye bármiféle szenzoros
feldolgozó rendszer
ugye a szenzornak a fajtájától különböző
alkalmazási területeket jelenthet. Tehát
lehet ez akár
környezeti monitorozás, levegőminőség,
vízminőség,
aztán
a közlekedési
helyzetnek a a monitorozása, vagy
biztonsági kamerák, bármi.
Jó, és akkor az utolsó, ami hát most már
egy jó pár év a világ számára az egyik
legizgalmasabb dolog sajnos az a
hálózati adatok, tehát a
hálózat alatt nem számítógépes hálózatot
értek, hanem emberek közötti
hálózatoknak az elemzése.
Ugye a,
hogy hívjuk magyarul a a
social platformokat, tehát Facebook meg
egyebeknek a
használata alapján kinyerhető kapcsolati
adatoknak az az elemzése és a többi és a
többi. Tehát itt megint ilyen milliárdos
csomópontméretű gráfokról beszélhetők,
és ezeknek a tárolása elemzése azért nem
triviális feladat.
Hogy ez mennyire tesz jót nekünk, az egy
másik kérdés, de mindenesetre
erre is alkalmas a a rendszer.
Na, akkor nézzük a a kicsit a
részleteket,
tehát hogy hogyan is épül fel ez a
táblázat. Nyilván nagyon nagy meglepetés
nem fog minket érni, tehát az alapegység
az a táblázat, amiben vannak sorok és
oszlopok.
Ami fontos, hogy minden egyes sornak van
egy egyedi kulcsa,
de ez nem egy egyszerű
egész szám, tehát mondjuk mint egy
tipikusan egy adatbázis táblában, hanem
ez egy kicsit komplexebb
kulcs lehet. Majd erre mindjárt mutatok
példákat, és majd arról is szó lesz,
hogy a kulcsmeghatár, kulcsnak a
kiválasztása az akár a teljesítményre is
hatással l