csinált.
Na, tehát akkor a a big query, a
következő szolgáltatás,
ami egy ilyen univerzális adatbázisnak
tekinthető.
Tehát ez támogatja a relációs meg a nem
relációs adatoknak a tárolását is, de
önmagában ez még nem lenne, hogy
mondjam, izgalmas,
hanem ez igazából egy adatelemző
platform.
Ez is egy mened menedzselt szolgáltatás,
tehát minden automatikusan működik. És a
harmadik pont az, ami igazán érdekes,
hogy mindenféle
pluszokat tartalmaz, tehát van benne
gépi tanulás,
mindenféle keres akár térinformatikai
adatoknak az elnemzésére támogatás,
üzleti intelligencia satöbbi. Tehát ez
egy nagy adatelemzési platform. Majd a
példákban fogunk is ilyesmit
megnézni.
Tehát nem csak tárolni tudjuk az adatot,
hanem az adatfeldolgozást is végre lehet
hajtani. Tehát ilyen intelligens
lekérdezéseket lehet végrehajtani benne.
Jó, a lekérdezések azok alapvetően SQL
alapúak, de lehet más nyelvben is
nyilván ezeket végrehajtani.
Ahogy látjátok, itt van a Python
megemlítve, de de más is lehetne.
Szeresz architektúra. Igen. És a
struktúrát, nem struktúrált adatoknak a
az egységes tárolását
teszi lehetővé. Jó, a fő dokumentációs
oldal az itt van fönt, tehát ez a ugye a
fő oldal az a docs cloud google.com.
Onnan indul az összes dokumentáció, és
akkor a big query alatt megtaláljátok
majd a
részeteket.
Jó, hát a a big table után valószínűleg
nem nagy meglepetés, hogy valami hasonló
architektúrája van ennek a big quynek
is.
Tehát szét van választva a számítási
rész, ami az adatfeldolgozást
végzi, meg az adattárolási rész. Jó,
tehát ez egy megint egy nagy elosztott
adat tároló, adatfeldolgozó
infrastruktúra.
A két rész az egy nagy sebességű
hálózattal van összekötve.
És
itt is a
a klaszternek, tehát itt a jobboldali
klaszter az úgy van felépítve, hogy ők
nem tárolnak adatot. minden a háttérben
van, ezért a feldolgozó kluster az
tetsződlegesen
konfigurálható, skálázható és a többi és
a többi. És nyilván ezek itt már nem
csak annyit csinálnak, hogy pointereket
tárolnak az adatra, hanem ők
feldolgozást is végeznek, tehát a query
fogják lefuttatni, illetve ha ilyen
mesterséges intelligencia
feladatok vannak, akkor azt futatják.
hogy hajtják végre.
Jó, ennél többet körülbelül erről
szerintem nem kell tudni, mert úgy sem
fogunk belemászni a a alsószintű
működésbe, hanem inkább megnézzük
közelről, hogy akkor mit is lehet ezzel
kezdeni.
Most hogyan érhetjük el a big query?
Nyilván ugyanaz van itt is, mint amit
korábban láttunk. Tehát el lehet érni a
webfelületről ugye a konzolon keresztül.
Ott ha beállítunk majd egy adatforrást,
akkor a queryet be lehet gépelni, le
lehet futtatni. Ugyanezt lehet
parancsorból a cloud shellből vagy a
Google Clent Librariesből
programozottan, tetszőleges
programnyelvből.
És valami ilyesmi felületet látunk,
hogyha a weben keresztül akarjuk elérni.
És ami majd mindjárt meg fogunk nézni a
példában is, az a Big Ferry stúdiónak a
használata lesz. De itt bal oldalon
látjátok azt, hogy hogy itt sok minden
megjelenik.
Tehát vannak adathalmazok, tehát
datasets, akkor queries,
notebook, azt is lehet használni,
feldolgozó pipeline, tehát ez elég
komplex valami.
Attól függ nyilván, mire akarjuk
használni. És
itt a stúdiónál meg azt lehet még látni,
hogy egyrészt tud vizualizálni, meg
például a sparkkal
tud nagy adatfeldolgozási feladatokat is
végrehajtani.
Jó, itt rögtön a példák következnek, de
még ebbe nem szeretnék beszaladni, hanem
először
azt kérném, hogy ti is menjetek a
böngészőbe vissza.
És
a
közben én ezt kitörlöm a táblámat, hogy
ne legyen itt
útban.
Jó, tehát ha ide beírjátok, hogy big
query,
akkor ez elvisz minket.
a kezdő oldalra.
Jó. És akkor ez volt az, amit az előbb
mutattam nektek.
Tehát a bal szélen látjuk a
Big Querrynek a főbb
ilyen
nem is tudom minek hívjam ezt a főbb
kategóriáit. Ugye van egy overview. Most
rákattintok arra először. Itt általános
dolgok vannak, tehát háttéranyagok,
dokumentációk.
Ezt mindenképpen ajánlanám nektek, hogy
fussátok át.
Nem fogom mindig hangsúlyozni, hogy
főleg az adattudósoknak ez ez nagyon
fontos meg érdekes. Fent láthattok
különböző kategóriákat, tehát ez
adatelemzés,
data sciencehez ilyen példák vagy
dokumentációk.
Azt mondja BQY ML modell, BigQY
stúdiónak a használata
notebookokkal.
Vertex AI ott már
még magasabb szintű AI funkciók vannak.
Azt mondja data engineering,
adatpeline létrehozása,
monitorozás
adatminztráció.
Jó, tehát ezek mind nagyon érdekes
dolgok, de ez szerintem már saját
ráérő időtökben kellene önállóan
feldolgozni, vagy megnézni. Nyilván
mindenkinek a saját érdeklődése
vagy kíváncsisága szerint.
Jó, tehát ez az overview rész, és akkor
van a stúdió, amit majd mindjárt fogunk
használni. Van ez az agents, amit meg am
őszintén én még soha nem használtam,
mert ez egy
ugye a a Gemini az a Google-nak az AI
rendszere. Ez egy viszonylag új
fejlesztés.
Jó, akit érdekel, kipróbálhatja ezt is,
hogy ezzel mit lehet kezdeni.
Jó, és akkor visszalépek a stúdióba,
és akkor itt már ennek a
majd a használatát fogjuk mindjárt
megnézni.
Jó, és akkor
azt mondja, hogy vissza a PowerPointba.
Jó. Na most itt van többféle kis példa,
amit én szeretném, hogyha min ebből
legalább kettőt, hármat lefuttatnánk.
az egyikkel viszont voltak problémáink.
Most nem emlékszem, hogy hogy ez a
harmadik volt, vagy a
vagy melyik, de mindegy, most majd ki
fog derülni.
Jó, először meg fogjuk próbálni ezt az
elsőt.
Ez egy rövidke
feladat, tehát ez csak annyi, hogy
megpróbáljunk egy queryt végrehajtani a
BQU stúdióban.
Jó, berakom megint a chatbe
nektek ezt a linket. Azt szeretném
kérni, hogy azt ti is nyissátok meg.
És mielőtt elkezdenénk ezt végrehajtani,
csak fussatok végig az oldalon, hogy
lássátok, hogy miről lesz itt szó.
Jó, itt van egy hosszabb leírás a a
stúdióról, és akkor a lényeg az lesz,
hogy itt ki kell majd választanunk egy
adatforrást, amire ezt a queryt
ráengedjük.
És a big querrynél meg általában az
összes többi ilyen adatzolgáltatásnál
használhatunk publikus adatokat. A
Google-nek vannak publikus adathalmazai.
Ezeket vagy használtátok már, vagy nem,
nem tudom.
Nagyon sokféle. És itt például egy ilyen
amerikai
egészségügyi alatt halmazt látunk ebben
a példában. Bocsánat, egy kicsit
elugrottam
rossz helyre. És akkor ebből lehet
különböző lekérdezéseket majd
végrehajtani. Az eredményt keresem, de
jó, pont nem látom sehol, hogy hol
jelenik meg.
Jó, hát akkor próbáljuk szerintem ezt
meg.
Igen. És akkor utána majd megnézzük a a
térinformatikai részt, mert az is egy
elég érdekes valami. Az egy kicsit
már izmosabb feladat, de remélem, hogy
hogy az is menni fog.
Aztán kiderül, hogy melyiknél volt
korábban problémánk.
Na, tehát akkor az első lépés, hogy
engedélyezni kell a a Bquyry api
használatát.
Ez rögtön jól kezdődik.
Na, miért nem találom én az adatot?
Ezek megok.
Ha valaki megtalálta az adatforrást,
akkor segítsen nekem, mert múlt héten
már ezt megcsináltam a nappalisokkal, és
minden működött, De elfelejtettem, hogy
hogy jutottam el a
az adatig. És itt
én csak a csak az Explorerbe ott abb a
searchboxba rákerestem, 