alami, de ha megnézzük az
adatot, akkor azt látjuk, hogy van ugye
a státusz, hogy ebben csak a az
egészséges fák vannak, és van egy health
kategória, hogy milyen mennyire
egészségesek ez a ezek a fák. És akkor
meg tudjuk azt csinálni, hogy ez lesz a
kategóriánk
a stílus kiválasztásnál.
És például a a szint
vagy a rádiuszt
tudjuk ezzel irányítani. Talán talán
próbáljuk meg előbb a rádiuszt. Jó.
És akkor legyen ez egy adatvezérelt
kategorikus adat
a health alapján.
És akkor a domain azt
mondja meg kell nézni, milyen értékeket
kaphatunk. Tehát volt fair, good, po,
tehát három értékünk van.
Akkor legyen a
fair és
kod. És akkor ezekhez hozzárendelhetünk
különböző méreteket. Mondjuk a a
legbetegebbek legyenek a legnagyobb
méretűek, hogy lássuk őket.
10-es rádiusz, ez mondjuk legyen
Na és akkor itt már gyönyörűen
látszanak, hogy hol vannak a a betegfák.
Jó, hát mindegy, melyik részt nézzük
igazából.
És akkor ezt most kiegészítetjük úgy,
hogy ne csak a méret, hanem a fill color
is ugyanígy adatvezérelt legyen, és
kategorikus.
És akkor ide ugyanezeket beírjuk.
És akkor itt mondjuk legyen egy
egy ilyen barnás, ami a beteg.
Hát nem tudom, milyen legyen a
közepes. Az legyen valami
legyen ilyen sárgás mondjuk.
Igen. És akkor a harmadik az pedig
legyen egy zöld, hogy ők az
egészségesek.
És akkor ezt, hogyha alkalmazzuk, akkor
most már látjuk, hogy
még szebb lett a
a kép. És még beállíthatjuk a
az áttetszőséget, és megint legyen
mondjuk 05.
Na, és akkor valami ilyesmit kapunk.
Jó, hát nyilván most ez csak egy ilyen
kísérletezés vagy próbálkozás jellegű
valami, de azt minden esetre megmutatja,
hogy hogy nagyon érdekes módon lehet az
adatokat utána elemezni vagy
vizualizálni.
Például van egy nagyon beteg rész, ami
nagyon érdekes.
Pont egy tó mellett egy út mentén szinte
csak betegfák vannak. Hm.
Jó, itt van egy másik rész, ahol szintén
eléggé rosszul néznek ki, ami fura, hogy
pont egy ilyen
park mentén, de mondjuk itt az út az,
ami
talán a probléma.
No, hát remélem, hogy ez sikerült nektek
is,
hogy le tudtátok futtatni.
És
az utolsót azt már nem fogjuk
lefuttatni, csak meg akarom nektek
mutatni, hogy
van másfajta vizualizáció is. Ezt is
berakom a chatbe. Ezt nyissátok meg jó
lokálisan, mert így jobban fogjátok
látni a
a dolgokat.
Jó. És az lenne itt a lényeg, hogy
körgessetek le a vége felé.
Tehát ez egy ilyen gráf megjelenítő
vizualizációs
plusz
hogy mondjam modularitás, vagy
megjelenítési forma, de nyilván nem ez
az érdekes, amikor egy ilyen kicsi
gráfunk van.
hanem ha lejjebb megyünk, akkor itt itt
egészen nagyok lesznek, és ezek a kis
videó bejátszások megmutatják, hogy
hogy mit is lehet ezzel csinálni.
És persze nyilván a az igazán érdekes
része az, amikor majd ezekre különböző
adatelemzési
algoritmusokat rá ráengedünk,
és akkor ennek a hálózatnak különböző
tulajdonságait lehet vizsgálgatni.
és a nagyon nagy méretű gráfokat tudunk
ezzel feldolgozni, meg megjeleníteni,
vizualizálni.
Jó, és akkor itt vannak utána
példák is erre, hogy ezt hogy lehet
megcsinálni
a tutorial a legalján. Úgyhogy ha
valakit ez érdekel, akkor
próbáljátok meg majd önállóan ezt
lefuttatni.
Jó, és akkor itt a vizualizáció kapcsán
eljutottunk egy olyan kérdéshez, hogy
jó, hát oké, itt van ez a BigQry, de hát
azért nem biztos, hogy ez a
legkellemesebb
ezeknek a az elemzéseknek a
lefuttatására meg a prezentációjára.
Így van még egy szolgáltatás,
és ez a harmadik dolog, amiről szerettem
volna nektek beszélni, és ez pedig a
Data Studio,
ami egy érdekes,
hogy mondjam, ilyen változás sorozaton
ment át. Ez évekkel ezelőtt, ilyen nem
is tudom, ö 5 öt-h évvel ezelőtt úgy
jelent meg a Google-nél, mint Data
Studió.
Aztán átnevezték Look stúdiónak, aminek
az volt az oka, hogy a a stúdió mögött
egy olyan szolgáltatás volt, ilyen adat
analitikai szolgáltatás, aminek a neve a
Luky, az még most is ez a neve.
És azt próbálta a név kifejezni, hogy a
Lukers szolgáltatáshoz tartozó ilyen
stúdióról van szó. Aztán valami miatt
rájöttek, hogy ez nem volt annyira jó
ötlet, mert mindenki még, aki elkezdte
használni azt a szolgáltatást, az data
stúdióként használta,
illetve
még a korábban kifejlesztett
alkalmazások satöbbik, azok mind a data
stúdióra hivatkoztak, és hát ebből
voltak ilyen keverkedési gondok.
Szóval egy idő után rájöttek, hogy ez
nem annyira egészséges. És most újra
visszanevezték Dayt Stúdiónak. Úgyhogy
ha esetleg valahol azt látjátok, hogy
look stúdióként
emlegetik ezt, vagy vagy ilyen néven
találtok
dokumentációt, vagy tutorialt, vagy
bármit, akkor az még a régi elnevezés.
Most újra a DTA Studio néven lehet ezt
megtalálni.
Na és akkor a kérdés az, hogy ez mi?
Tehát milyen fajta stúdió ez? És ugye
láttuk, hogy a big queryben is van egy
stúdió.
Volt még talán a Big Tableben is, csak
azt nem nem nézzük meg közelebbről, hogy
ez most miben más.
Ezt úgy kell elképzelni, hogy ez egy
önálló szolgáltatás, ami
mondjuk úgy ilyen dokumentumok vagy
jelentések, beszámolók írására alkalmas.
Én úgy szoktam hívni, hogy mintogyha az
Excel lenne csak felturbózva.
Bármilyen adatforrást mögé lehet kötni.
Ezen lehet különböző adatelemzéseket
elvégezni, és utána az eredményeket
lehet vizualizálni.
És ami a lényeg, és azért mondom, hogy
Excels szerű valami, hogy ez egy
dokumentum formában jelenik meg, ami
böngészőben megnézhető.
plusz meg is osztható másokkal.
És
ez igazából
személyes célra ingyenesen használható,
de bármit tudunk vele csinálni anélkül,
hogy fizetni kelljen. A profi változata
az az nyilván ugyanolyan szolgáltatás,
mint a Google minden más, amiért fizetni
kell.
Ezt inkább ugye vállalati ügyfeleknek
ajánlják. Jó, itt is a dokumentációban a
Data Studio
alcím alatt megtaláljátok a a
részleteket.
Na és akkor nézzük, hogy
mit lehet ezzel csinálni. Tehát
alapvetően adatvizualizációra
szolgál ez a dolog. Majd mindjárt látni
fogjuk, hogy nagyon sokféle
megjelenítési forma van, amit támogat.
Különböző
interaktív adatmegjelentési lehetőségek
is vannak.
Hát tudjuk vezérelni azt, hogy milyen
adatok meg milyen tartományban
jelenjenek meg.
Mivel ugye ez az egész webalapú, nyilván
lehet
belerakni linkeket satöbbi, tehát egy
ilyen navigálható dolgot tudunk
létrehozni.
És hát a többi az csak ilyen mellékes,
hogy nyilván szövegkép meg stílus,
mindenf egyéb az az itt alkalmazható. Na
de hogy lássuk, hogy itt miről is van
szó.
Ez egy néhány példa, hogy hogy milyen
reportokat lehet csinálni. Most egy
kicsit megpróbálok zoomolni, hogy jobban
lássátok.
Ez működik? Ez a zoom.
Látjátok a nagyított képet?
Igen, igen, látjuk.
Ú most
most ezen az éli marketing van. Igen,
most már túl nagy lett. Bocsánat.
Jó.
Igen. Tehát itt látszik, hogy vannak
ilyen grafikonos valamik, térbeli adat.
Akkor ez egy ilyen e-commerce valami.
Igazából mindegy, csak a vizuális részt
érdemes nézni, hogy
hogy ilyen
különböző grafigonoknak a
kombinációiból lehet mindenféle ilyen
adatizualizációs
dolgokat csinálni. És ami itt nem
látszott az előbb,
hogy kicsit elrontottam ezt a nagyítást.
Na most látszik, tehát hogy van egy
felső kateg