remélhetőleg mindenki
ideér időben. Előtte lesz szórátok.
Haladó adatbázis közelőrendszerek lesz
előtte.
Jó, tehát csak azért kérem, hogy nem
csak emiatt kell jönni, hanem egyébként
is itt vagytok akkor egész nap vagy
egész délután legalábbis.
Jó, tehát elkezdenől.
Igen. Jó. Tehát a tervem az, hogy már
nem lesz óratartás meg ilyesmi, hanem
megírjuk az eht és kész vége. Jó, tehát
egy másfél órára számoljatok. Tehát
né-től az 5 órára befejezzük legkésőbb.
Jó. És akkor ott vége az órának.
Nyilván ha valaki hamarabb befejezi,
akkor hamarabb elmehet. Tehát semmi más
nem lesz, csak ez.
Jó, a témakörök körülbelül az, amiről
szó volt eddig,
tehát a
adatfeldolgozási
dolgok, tehát hogy lehet mondjuk batch
számításokat elvégezni, hogyan lehet
adatstream feldolgozást csinálni,
különböző adattárolási módszerek, elvek,
Az mindenképpen kell a a cloud
functionnek a az alapelve, tehát hogy ez
a szerver lesz kódfuttatás, ez ez mit
jelent különböző szolgáltatásszintek,
tehát infrastruktúra, platform,
szoftver, ez a service,
tehát ez ezek köré fog
csoportosulni a az a kérdéssor, amit
majd úgy föltennék.
Jó, tehát ahogy mondtam, a a
rendszerszintű megértés a a
cél vagy a a kérdés, nem feltétlenül az,
hogy a mély részleteket értsétek, mert
ugye most itt csak a Goog-el
foglalkoztunk,
ugye nyilván vannak másfog más
szolgáltatók, az ő szolgáltatásaik picit
másképp működnek, tehát nem az lett
volna a cél, hogy Google szakértőket
képezzünk, hanem az, hogy a Google
felhasználásával megértsétek az alapvető
összefüggéseket, megértsétek, hogy mik
az előnyei a felhő rendszereknek, vagy a
felhő alkalmazásoknak, mikletnek a
hátrányai. Jó, tehát az összkép az, ami
ami engem érdekel, ami összeállt a
fejetekben.
Jó, tehát akkor ennyi lett volna.
Akkor mára szerintem befejeztük, hogy
még egy kérdésem, ha lehetne.
Jó, hogyne. Persze.
Szintén ZH-val kapcsolatban. És ezt
azért kérdezem csak, mert az nap ezen
kívül még kettő másikból legalábbis
nekem kellene írnom.
Hogyha netán nem sikerül felkészülni,
vagy úgy érzem, hogy nem tudom megírni,
akkor vizsgaidőszakban lesz pótlási
lehetőség.
Igen. Kötel. Így van. Kötel. Jó,
köszönöm a kérdést. A ugye minden
gyakorlati jegyes tárgynál van egy
javítási alkalom minimum, ami a
vizsgaidőszak első hetében van. Most így
fejből meg nem tudom nektek mondani, de
elvileg ez a Neptunban már kell, hogy
látszódjon.
Tehát, hogy is van, május 10
valahyadékáig tart a félév,
tehát vagy a május 20-ai,
vagy hog hogy kezdődik az a hét? május
18 kezdődő hét. Vagy azon a héten van,
vagy a következőn, de az biztos, hogy
abban a két hétben valamikor van
legalább egy javító alkalom. És hogyha
jól emlékszem,
még az is lehet, hogy szombatra van
nektek téve pont a ugye a a levelezős
oktatás miatt, tehát hogy ne munkanapon
kelljen esetleg jönni.
Szóval a rövid válasz az az, hogy igen,
mindenképpen lesz javítási lehetőség, de
nagyon remélem, hogy nem lesz rá
szükség.
Hát meglátom, melyikre sikerül
felkészüljönni, és hogyha nem tudok
elmenni, akkor le leszünk tiltva, és
írnom kell a jelentkezéshez, vagy ilyen
nincs, vagy nem lesz,
hogy hogy hova nem tudsz eljönni? hogyha
netán nem írnám meg most a képmásik ZH
miatta az ott legközelebbi alkalommal.
Tehát hogyha normál ZH-t nem írod meg,
akkor akkor mi van?
Igen. Hogy akkor letiltásra kerülök,
vagy
hát az elégtelen szerintem.
Tehát én nem szeretném senkinek sem az
aláírás megtagadást beírni, mert eleve
levelező oktatás van. Tehát aláírást
mindenki fog kapni, csak akkor az
érdemjegy lesz elégtelen, mert hát ugye
értékelhetetlen az eh meg
íg van
és akkor automatikusan jelentkezni kell
a javítóvizsgára.
Jó, kösönöm
ez a szabály.
Jó, valaki másnak még esetleg
kérdése van-e?
Jó, hogyha nincs, akkor nekem lenne egy
kérdésem, hogyha
Alex, ha itt vagy és hallasz, akkor egy
pár percre tudnám még maradni?
Igen,
szeretnék veled beszélni. Jó, akkor
mindenki másnak köszönöm szépen a
figyelmet. És záró mondatként még így a
az EH előt annyit szeretnék csak
mondani, hogy
nyilván látjátok, hogy ez a ilyen
féltávoktatási módszer azért nem
feltétlenül mindig hatékony meg jó, de
hát most ez van, ezzel kell együtt
élnünk, vagy ebből kihozni a a
legtöbbet.
tehát az én célom az lett volna, hogy
tényleg betekintést kapjatok úgy
általában
ebbe a technológiába.
Nyilván vannak, akik
az iparból jönnek esetleg olyan helyről,
ahol már eleve használnak felhőt.
Van, aki még soha nem látta ezt. Tehát
elképzelhető, hogy nem azt kaptátok,
amire számítottatok. pont emiatt, hogy
nagyon különböző a felkészültségi szint
meg a tapasztalat
a az szerint, hogy honnan érkeztetek a
képzésre.
Tehát
ilyen szempontból némi megértést kérek a
a tárgyal kapcsolatban, de azért
remélem, hogy hogy valami hasznos dolgot
tudtam mondani nektek, vagy vagy volt
értelme ennek az egésznek. Hogyha egy
picit több idő lenne, akkor nyilván lett
volna egy kis gyakorlati része is, tehát
valami projektfeladat, de
ez ez szerintem így levelezőn elég
nehezen kivitelezhető.
De ezt csak azért mondom, hogyha valakit
komolyabban érdekel ez a terület, akkor
mindenképpen próbáljon meg akár példa
programok módosításával, de valamit
önállóan összeállítani,
mert úgy úgy lehet igazából megérteni,
hogy ez hogyan is működik menet közben,
hogyha ha valamit létrehoztok, vagy
építetek egy alkalmazást.
Jó, tehát mondom, remélem, hogy a az
összkép az az a pozitív irányba billen.
Hogyha valaki úgy érzi, hogy mégse volt
annyira nagyon jó, akkor konstruktív
kritikát nagyon szívesen fogadok, akár
emailben, vagy majd ha találkozunk
személyesen a ZH-n, akkor a ZH után is
beszélhetünk ezekről.
A cél az, hogy hogy ez a tárgy, ez jól
működjön,
legyen értelme. Nem nem az a cél, hogy
szenvedek a hallgatók vele. Jó, tehát
hogyha bárkinek van ilyen visszajelzés
gondolata, akkor akkor nyugodtan
keressem meg és osszam meg velem ezeket.
Amit még így utólag ki akartam emelni,
hogy
hát nagy szerencse, hogy újra van
hozzáférés a Google felhőhöz.
A tavalyi évfolyam az nagyon
szerencsétlenül járt, mert pont amikor
elindult a fél év, akkor a Google
megszakította ezt a programot, és
semmilyen gyakorlati dolgot nem tudtunk
végrehajtani,
csak talán néhány ilyen kivételes
dolgot, ahová nem kellett
maga a fizetős Google hozzáférés.
És hát az egy eléggé demoralizáló
valami volt mindenki, de számára nekem
is, meg a hallgatóknak is. Tehát én
nagyon örülök, hogy ez újra elérhetővé
vált. Úgyhogy érezzétek magatokat
szerencsésnek, hogy nem tavaly vettétek
fel a tárgyat, hanem idén, mert így
legalább azért valami sikerélmény van,
hogy bizonyos dolgokat meg tudtunk a
gyakorlatban is nézni. Na, nem
szaporítom tovább a szót. Jó, nagyon
szépen köszönöm a figyelmeteket, meg a
kitartását azoknak, akik részt vettek az
órákon. És akkor találkozunk május nem
tudom, hanyadikán már el is felejtettem
a az eh. Jó, negyed és mindenki legyen
ott időben, hogy
minél hamarabb el tudjatok menni. Jó,
köszönöm szépen. Szervusz.
Köszönjük szépen. Köszönjük.
Köszönjük szépen.
Köszönjük.
Köszönjük.
