AML ott jogosultsági
problémák vannak az elején, ott azzal
szórakozok.
Beállítottad a felhasználó azonosítónál
az email címedet,
mer az szokott probléma lenni.
Mutatom is, melyik sorban
itt ez a sor. Itt van egy ilyen user
azonosító.
Igen, ezt írtam be. Ott kicseréltem a
project idt, a userline identifiert, és
a rollsnálla beírtam, hogy iam.
És akkor írta ki a hibaüzenetet, hogy
nincsen jogosultságom állítani
jogosultságot.
Akkor valami nem stimmel.
Ezt a rolls big tablet írtad be és azt
mondta, hogy nincs nincs jogod hozzá.
Play policy addic bindingos sor volt
akkor ez lehet, hogy másik sor. Ez az
ötös.
Igen, igen. Ezt én sortítem be.
Ühüm.
És azt az email címet adtad meg, ami
elvileg hozzá van a projektedhez kötve,
ugye?
Igen. Igen.
Hát akkor így látatlan nem tudom, hogy
mi lehet a gond. Persze ennek itt nem
lenne szabad elromlania.
Hát esetleg azt még megpróbálhatod, hogy
egy pillanat, hogy
itt ha belépsz a
azt mondja, hogy hol is van a
rolls beállítás.
Mindjárt megkeresem, hogy nálam ez hol
látszik, és akkor
tehát itt itt látszik ez a Big Table
Administrator. Ez ez ugye ez volt ez a
big table admin.
És
elvileg itt, hogyha grand access
megnyomjuk,
akkor ennek
meg kéne jelenni.
Tehát amikor egy ilyen grant rányomsz a
grand access, akkor elvileg ezen a
feleten keresztül hasonló módon be lehet
állítani ugyaneztm,
hogy ez a big table administrator rról
hozzá legyen rakva a saját principleér
valamithez.
Azt hiszem, megvan ez az oldal. Akkor
mindjárt beállítom a szerint, amit itt
látok.
Jó,
köszönöm.
Oké.
Jó, akinek működött, az valami hasonlót
kell, hogy lásson a a sell ablakban,
mint amit én itt mutatok.
Akinek nem működik, az még esetleg
gyorsan nézzen rá erre. Tehát a ugye
látjuk a lekérdezést, hogy itt az első
sor, ez az R1.
Az egyes
column familyből a C1-es kumnak az
értékét látjuk, és két értéket látunk.
Mindegyiknek van egy-egy időbélyege.
Tehát az egyik volt 8: 27:44, a másik
Jó, hát az óra nem jól jár, de ez most
részlet kérdés.
két órával el vagyunk toródva valami
miatt szerintem,
de az mindesetre látszik, hogy két
különböző idő pillanatról van szó.
Sikerült valakinek végigérni a
feladaton? Még nem látom senkinek a
kezét fölrakva.
Jó, egy valaki jelzett, hogy igen,
ketten. Jó,
jó. Nem sietünk, nyugodtan csináljátok,
tehát nem sürgetésképpen kérdezem, csak
addig nem akarok tovább menni, amíg nem
vagytok kész, mert
legalább ennyit
sikerüljön itt órán végrehajtani.
Van egy következő példa is. Szerintem
ezt most ne futtassuk le talán.
ami nagyon hasonló
ehhez itt csak annyi van, hogy
inkrementálni fog egy számlálót, és
akkor ott megint különböző
időbélyegekkel megjelennek ezek a
változások. A harmadik az egy kicsit
komolyabb
példa. A azt azt otthoni ilyen szorgalmi
feladatként gondolom, hogy érdemes lenne
megcsinálni.
És hát szintén otthoni szorgalmi feladat
lenne, hogy egy kicsit a dokumentációt
majd nézzétek át. Jó, ugye sokan
közületek, adattudósok,
úgyhogy ez
számotokra még érdekesebb lehet, mint a
korábbi számítási szolgáltatások.
Tehát érdemes megnézni alaposabban, hogy
hogyan is működik ez a szolgáltatás,
mit lehet vele kezdeni, meg minél több
példát megnézni.
Itt beszélnek a sématervezésről.
Valahol később van szó a a
kulcsértékeknek a létrehozásáról is.
Példákban ezt is elmagyarázzák.
És hát természetesen ez elérhető
programozottan is, tehát különböző
nyelvekből, a Big Tableből szolgáltatás
elérhető, és nyilván az igazi
alkalmazásokban erről van szó. Nem
parancssorból akarunk terabátnyi adatot
ide beküldeni, meg főleg nem grafikus
felületről, hanem valamilyen
programból
akarjunk majd belepumpálni az adatokat
ebbe a táblába.
Úgyhogy azt is érdemes megnézni.
Jó, aki esetleg közben elkészül, az
nyomja meg a gombot. úgy lássam, hogy
van előrehaladás.
Eh
kilencen már befejezték. Nagyon jó.
Jó, szerintem azért azt megvárom, hogy
legalább 15-en készen legyetek, és akkor
utána haladunk tovább.
Következő lesz majd a Big Query.
annyiban módosítom. Jó, tehát hogy 15-öt
szeretnék megvárni, de ha
mondjuk
öt percen belül nem megy fölfelé, akkor
akkor mindenképpen megyünk tovább. Jó,
mer olyan főleg 10 perc alatt az egészet
le lehet futtatni.
Jó, aki készen van, az viszont ne
felejts el letörölni a végén a a táblát.
Jó, mert
ha létezik a tábla, akkor idővel azért
fölszámolják a költségeket is.
az utolsó
lépést, ahol a hozzáférési jogot kell
vissza vonni, az nem fontos, azt ki
lehet hagyni esetleg, főleg akkor, ha
na hol vagy? Hol vagy? Hol vagy?
elvesztettem a
ez az.
Tehát itt az eltakarító lépésekben
soksok törlés van, azt mindenképpen
csináljátok meg, és akkor a legvégén van
a
credentialnek a visszavonása.
Ez egy opcionális dolog, hogyha akartok
még később
futtatni ilyen példákat, vagy kicsit
kísérletezni vele, akkor akkor ezt nem
kell végrehajtani,
hogy megmarad a
hozzáférési jog.
Itt alul láthattok további linkeket. az
oldal alján, hogy mit érdemes még
esetleg megnézni. Ezeket is javaslom,
hogy legalább fussátok át. Jó, nem
feltétlenül kell mindent lefuttatni meg
végigcsinálni, de legalább lássátok,
hogy milyen lehetőségek vannak
körülbelül, mi mivel jár.
Itt vannak Pythonos alkalmazások is
például.
Ez is érdekes lehet
esetleg még amíg itt várakozunk, közben
a bal oldalon is érdemes végignézni.
Tehát itt vannak különböző
dokumentációs
fejezetek, amit érdemes megnézni. Tehát
van a
táblák létrehozásáról, menedzseléséről
információ, tervezési kérdések,
hogyan lehet
kapcsolódni hozzá.
Replikáció
adatfeldolgozás. Ezt mind érdemes
megnézni.
Jó, ez főleg a az adattudományosoknak
mondom, hogy
ez nektek fontos lehet.
Na, mi történjen? Menjünk tovább, vagy
valaki csinálja még? Várjunk.
Jó. Ha valaki szeretné, hogy várjak még,
akkor az szóljon be a mikrofonba, hogy
tudjam, hogy mi történik.
11-en készen vannak. Hogy ez még a
társaság fele sem,
de nem tudom, hogy a többiek azok
csinálják-e vagy sem.
Igazából itt van a leírás. Szerintem aki
akar tovább haladni, mint én is, az meg
tudja leírás szerint menni majd.
Jó, oké, köszönöm. Akkor menjünk tovább.
Jó,
oké. Na és akkor következik a másik nagy
témakör. Ez a Big Query.
gyors kérdés.
Most már levertitek a kezeteket. Jó,
mert egy újabb kérdésem lesz,
hogy közületek
hányan hallgatják Vasány Istvánnak a az
adatbázisos tárgyát, ahhoz szintén szó
van esetleg ilyen felhős
adatdolgokról.
Jó, eddig elég sokan. 15.
Jó. Akik
hallgatják ezt a tárgyat, azokhoz szólna
a kérdés, hogy a a Big Querryől volt-e
már szó,
vagy nem?
Jó, valaki szóban tudja ezt jelezni.
lett volna róla szó, de sajnos amikor
óránk volt, akkor nem kaptunk kreditet
hozzá
a Googl-től, tehát nem tudtak olyan
mérehatóan megnézni.
És ez a kredit, ez azóta is probléma.
Ez tavaly volt, azt hiszem, úgyhogy már
nem tudom.
Aha. Jó, de most ebben a fél évben
nincsen ilyen ilyen órátok.
Aha. Jó, akkor akkor.
Jó, jó. Nem tudom a többiek hogy vannak
vele, akkor akkor inkább nézzük meg
alaposabban. Jó,
jó. Csak azért kérdeztem, hogy ne
ne legyen az, hogy hogy elunjátok itt
magatokat, hogy olyan beszélünk, amit
már mindenki tud és végig