Tehát a logshipping az ugye szó szerint
azt jelenti,
hogy a lognak, itt a tranzakciós logra
kell gondolni, a lognak a továbbítása,
az a log elküldése szó szerint ezt ezt
jelenti.
És a az öföt mechanizmus az úgy működik,
hogy ugye minden
relációs OLTP adatbázisnak van egy
tranzakciós logja.
ek köré épül tajdonképpen az egész
adatbázis.
Ez teszi lehetővé az például, hogy egy
tranzakciót visszaessen görgetni, vagy
éppenségel újra lehessen futtatni.
Ez a roll back, roll forward.
Most beszél.
Igen,
mintogyha valaki mondott volna valamit.
Nem jó, rendben van.
Szóval van ez a ez a tranzakciós log, és
az az alapvető gondolat, hogy az nagyon
jót tenne a mi rendszerünk
tehát a mi szolgáltatásunk
megbízhatóságának,
hogyha az adatbázis szerver kiesése
esetén minimális idővel vissza tudnánk
állítani a szolgáltatást. Hát például
ugye
Neptun rendszer mögött van egy Oracle
adatbázis.
Oracle adatbázsnak valami problémája
van.
Mondjuk például az oraköz szerver valami
miatt leáll,
akkor aztán leáll a Neptun is. Ugye most
ez egy egy nagyobb cégnél borzasztóan
nagy problémákat okozhat. Például a luft
hanzának volt, vagy nem is bocsánat, a
British Elvznek volt még egy olyan
másfél éve, vagy mikor egy ilyen két
napos leállása,
és akkor én nem tudom hány ezer ember
alud különféle raptereken, mert a
gépeket nem tudták elindítani. Szóval ez
távolról sem tréfa dolog.
Nyilván itt a
ennek a ezt egy disaster recoverynek
hívják ezt a dolgot, tehát a a
katasztrófából való
felépülésnek, vagy a katasztrófa
elhárításnak.
Szóval ennek különböző szintjei vannak.
Valamit már mi is most meg tudunk
csinálni. Ezt mer ezt meg tudjuk
csinálni, ugye, hogy fogunk egy
adatbázist
és
mondjuk itt a Nort adatben, és csak azt
mondjuk, hogy
backup, ugye, tehát aki egyébként
esetleg
érdeklődik az adatbis adminisztráció
iránt és nem hallgatta a korszer
adatbázisok kurzust,
az
itt a a tárgynak a múlt idő alapján
talál,
megtalálja ezt a jegyzetet, és ennek
utána nézhet, hogy ez hogy ezek hogyan
mennek. Szóval csinálunk egy egy
bekapolt egy mentést az adatbázisról
időnként, ugye mondjuk naponta, és
hogyha katasztrófa van, mondjuk a
szerver leáll, meghibásodik, satöbbi,
belecsap a villám,
akkor ezt a bekapót, ami ugye nyilván
nem azon a szerveren volt tárolva
okosan, hanem másról, ezt elővesszük,
előkapunk egy másik szervert, ezt a
bekapott helyreállítjuk azon a
szerveren, hogy ez a restore művelet
helyreállítás
és utána átítjuk a forgalmat arra a
szerverre. Ugye persze az nyilván az
adatbázisunk egy kicsit régebbi lesz,
meg lesznek problémák, meg az egész
művelet, hát ez ugye ez ez egy eléggé
manuális művelet, amit most elmondtam.
Tehát ez ez mondjuk egy-két órát biztos
eltart, mire ez úgy tényleg meg megint
működik a szolgál a szolgáltatás.
És nyilván az ide az volna, hogyha ez ez
minél kisebb kiesést okozna egy ilyen
egy ilyen katasztrófa.
Az ideális eset az lenne, hogyha
egyáltalán nem lehetne észrevenni azt,
hogy hogy kiesett egy szerver. Tehát ez
ez az ideális, hogy gyakorlatilag
legfeljebb annyit, hogy hogy egy picit
mondjuk épp akkor, amikor ez a kiesés
történik, valamelyik tranzakció tovább
fut, vagy valami ilyesmi, de igazából
semmi. Tehát ez a idees eset és a a
attól függően, hogy mennyire el vagyunk
táves esettől, mondjuk azt, hogy hogy
hot vagy pedig warm, tehát hogy forró
vagy meleg vagy langyos
backapjaink vannak, vagy vagy fallback
szervereknek hísiák ezeket. Tehát azok a
szerverek vagy az a azok a megoldások,
amikre hiba esetén
vissza lehet vagy át lehet lépni.
Tehát az, amit most fogok mutatni, az
egy ilyen warm bekap, tehát nem egy hot.
A warm az azt jelenti, hogy azért
igényel még kézi munkát, de nagyon
keveset. Tehát
tényleg ö látni lehet majd, hogy hát
egy-két perc alatt meg lehet csinálni a
az a a adott esetben az átállást. És
tulajdonképpen a kieső forgal ami
elveszik,
az is majd látni fogjuk, hogy igazából
szabályozható, hogy mennyi legyen, hogy
mondjuk azt mondjuk, hogy öt perc
forgalmunk elveszthet például, vagy egy
perc forgalmunk, vagy egy óra, mindegy.
Ezt ez lényeg az, hogy ez a ez a mi
kezünkben van.
Ugyanúgy, ahogy ahogy a amikor kézzel
csináltuk a bekapot, akkor is azt
mondtuk, hogy naponta csinálunk északkal
egy bekapot. Akkor ezzel azt mondtuk,
hogy na hát hogyha mondjuk reggel 8-tól
délután 5-ig van üzleti idő, akkor a a
legrosszabb esetben, tehát hogy egy ha
mondjuk
épp úgy megy, úgy száll az adatunk, hogy
még a backup előtt, akkor egy napja
forgalot veszthetünk el. Ugye ebben ez
volt benne.
Itt is itt itt itt is azt mondhatjuk,
hogy mi az illető jobok ütemezésé azt
állítjuk be, hogy hogy mennyi az az
elvesz az elveszeszíthető
forgalom.
Szóval akkor a mecchanizmus úgy úgy úgy
konkrétan úgy néz ki, hogy van egy
transzakciós logunk. Ugye azt itt
egyébként meg is lehet nézni
egy adatbázis kapcsán. Ez a ez a
bizonyos tranzakciós log itt a fil-nál
itt látható, hogy hogy ez hogy ez egy
külön erre a célra készített fálban van.
Itt van a neve, ez az LDF.
És
először is csinálunk a a úgy
inicializáljuk a a logshippinget, hogy
csinálunk egy másodot az adatbázisról
a másik szerveren nyilván.
És utána
van egy olyan folyamat, egy egy olyan
job, amelyik folyamatosan nézi a
forrásadatbázisnak, mondjuk itt a
Northwinnek a tranzakciós logját,
és amikor abban csinálunk valamit, akkor
minden tranzakciót onnan szépen fog és
kimásol valahova,
és
aztán van egy másik job, ami ezeket a
kimásolt tranzakciókat futtat. Ja, le
folyamatosan bizonyos késeltetéssel a
célatbázison.
Még van egy harmadik job is egyébként,
ami a kettőt összeköti, egy másoló job,
mégpedig azért, mert hát ugye tipikusan
ak értelme ennek az egésznek, hogyha ez
fizikailag egy másik szerver, ugye,
tehát úgy értem a a az a az, amelyik a
céladatbázist futtatja, tehát egy másik
szervergép, nem csak egy másik adatbáz
szerver példa, egy másik szervergép, és
az egyik szerverről át kell vinni a
tranzakciós log backupokat egy másik
szerver gépre, vagy ugye egy vállalati
hálózati tárhelyre, tehát egy ilyen
storage-ra, a most a mi szempontunkból,
mindegy. Tehát igazából van még olyan
két jobot összekötő harmadik job, ami
egy ami ugye egy copy, tehát egy ilyen
másoló job.
És akkor, hogyha a mi szerveünket
kilövik,
akkor egész egyszerűen átrántjuk, ugye
éré tesszük a másik adatbázist, ami
úgynevezett ilyen warm standby
állapotban van, tehát csak olvasható
állapotban van az a szerver,
am a a az a az az adatbázis, azt akkor
élessé tesszük és áthetjük el a
forgalmat. Most még egy dolgot szeretnék
mondani, mielőtt ezt megmutatom, az
pedig az, hogy itt ugye van egyfajta
késeltetés
az éles adatbázis, tehát most a Northw
Doll TP adatbázis és a a másik adatbázis
között, amit secondarynak is szoktak
hívni,
tehát amelyik a amelyik a warm standby
adatbázis,
tehát a a
meleg tartalék, mondjuk úgy.
És ez időnként jó is lehet. Tehát akkor
például, hogyha
valaki
egy komoly hibát
komoly adatvesztést okozó hibát követel
az éles OLTP szerveren, mondjuk Isten
tudja miért, akár támadásból, akár
véletlenül szoftveriba, satöbbi,
satöbbi, valaki kitör az ügyféltörzset
és kész. Na most ugye akkor ne hát akkor
leáll a szolgáltatás. Na most
viszont mivel van mondjuk tegyük fel 10
perc késleltetés
az OLTP adatbázisunk és a secondary,
tehát a meleg tartalék között. Ezért ha
ezt 10 percennél rövidebb idő alatt
észrevesszük ezt a hibát, akkor gyorsan
leállítjuk a logshippinget, és hogyha
akkor átítjuk a forgalmat a a meleg
tartalékra, akkor semmi baj nem történt,
mert ott még az a bizonyos törlés
tranzakció az nem futott le. Érthető?
Tehát ebből a ebből a késteltetésből
erényt is lehet kovácsolni.
És ugye az a az, ami a forró bekap
lenne,
olyan olyan olyan technológiát most itt
én nem tudok mutatni, mert ahhoz az
igényelne, az ahhoz arra volna szükség,
hogy fizikailag több szervergépet
használjunk, és abból lehetne
egy ilyen
klustert
készíteni.
De hát ezt itt ugye demonstrálni nem
tudom, ezért ennek ennek csak a
lehetőségét mondom, hogy hogy lehet
ilyet is csinálni Windows szerverekkel.
Meg persze ugyanezt, amit most
elmondtam, ezt megcsinálja bármelyik
másik adis technológia is. Csak azt kell
még ezekről tudni, hogy ezek már
általában elég sokba kerülnek. Tehát
ezek a dolgok, amiket már tényleg
fizetni kell. Poszgasznél is, Oracle is,
mindenhol.
Úgyhogy meg meg ugye ezek a load
balancing megoldások, hogy a egy ilyen
egy ilyen egy ilyen klusterben a terhés
növekedésé átadják a
terhelést egyik szer a másiknak. És ugye
itt jön majd be a felhő
szolgáltatásoknak a nagy előnye, hogy
egy felhőben mindezekkel nem nekünk kell
foglalkozni, csak fizetni kell. Azt
viszont az viszont kell.
No, tehát akkor akkor nézzük meg a
a logshippinget,
és tegyük fel azt első lépésben, hogy a
hogy a North Indatbázist
szeretnénk
hát másolni, vagy
ennek szeretnénk az adatbiztonságát
növelni egy ilyen szerveg kiesés
esetére. Hát az első lépés az az kell,
hogy legyen, hogy megcsináljuk azt a
táróhelyet, ahova majd a tranzakciós
logok kerülnek.
És
hát akkor most megcsinálom ezt én én
újra. Jó, mert itt itt egy korábbi talán
a az önök virtuális gépén is megvan, de
tegyük föl, hogy nincsen.
Úgyhogy úgyhogy csináljuk meg újra. A
lényeg az, hogy hogy most amit
demonstrálni fogok, ugye csak egy egy
fizikai szerverünk van. Ez ez a
virtuális gép.
És és ezért aztán azt fogjuk csinálni,
hogy itt a szerveren belül alakítunk ki
egy olyan mappát, amit majd megosztottá
teszünk.
És a a jobok ezen keresztül fognak
adatot cserélni.
Jó, tehát egy olyan mappa lesz, aminek
most legyen az a neve, hogy hogy ship
vagy locksi ship, vagy valami hasonló.
És ezen belül is két alappa lesz,
mert ugye van egy olyan copy drop, ami
az egyik helyről, a másikra másról, mint
említettem. Most ezt így fogjuk
szimulálni, hogy egyik szerverről a
másikra átisszük, hogy itt egyik
mappából a másikba fogja ápásolni a
dolgokat.
Úgyhogy
az, ahova a a logok gyűlnek, annak
legyen az a neve, hogy logs.
És az, ahova ahova majd másolunk át,
annak például legyen az a neve, hogy
des, hogy destination.
Jó, tehát a
a
log reader jobunk az ide fog másolni.
És ez még nem, ez még nem elég, mert ezt
az egész logshippinget, ezt hasonlképpen
a replikációhoz ilyen parancssoros exe
utilityk vezénylik le itt a Microsoft QS
szerver esetén, amiknek hozzá kell tudni
férni az adatbázishoz is, meg ezekhez a
mappákhoz is. Na most az nem jó, hogyha
a
ugye itt ezeket a jobokat az SQL Sver
agent irányítja, az nem jó, hogyha az
SQL Sver agentnek a kontextusában futnak
ezek a jobok. Itt pedig azért, mert az
SQL Sver agentnek semmiféle joga nincsen
ahhoz például, hogy ezt a temp mappát
olvassa vagy írja. Ugye hát ennek ennek
ennek van oka. Ö az adablis szerver
szolgáltatásnak sincsen joga ahhoz, hogy
a saját mappáján kívül bármelyiket
olvassa, vagy írja a gépen. Ez ezek
direkt vannak így beállítva. És ez a ez
a helyes gyakorlat. Tehát ez azért van
ez a ez a gyakorlati,
mert
mi tulajdonképpen védjük a szervert
ezzel, hogyha esetleg egy támadó az SQL
szervert fölött
hát az hozzáfér és szerez, akkor attól
még az a az egész szervergéphez nem fog
hozzáférés szerezni. Na most viszont
emiatt ugye ez egy biztonsági előírás,
hogy úgy mondjam.
Emiatt viszont itt nekünk most erre
gondolnunk kell, hogy ezek a ezek a
mappák majd ennek a az Eskver Agent
kontextusában futó utilitynek iratoksató
legyenek. Szóval osszuk őket meg. Jó.
A propertiesnél
válasszuk ki azt, hogy
sharing.
És hát itt itt felkínál egy egy ösvényt,
hogy legyen ez a neve. Legyen ez a neve.
Akkor azt mondjuk, hogy hogy shell.
És itt most meg kell adnunk, hogy kikkel
akarjuk megosztani. Ha azt adom meg,
hogy
hogy everyone,
akkor az azt jelenti, hogy mindenkivel.
Tehát most ez a ez a legegyszerűbb.
Bárki tudja írni, olvasni ezt a ezt a
mappát.
Jó.
Itt látható, hogy
megkaptunk egy ilyen egy ilyen
megosztást. Tehát ez azt jelenti, hogy
ha valaki úgy távolról a ehhez a szerz
hozzá akar csatlakozni a file sharingen
keresztül, akkor ilyen néven fogja
elérni. Az elején van a két per után a
szerver neve, utána pedig a megosztásnak
a neve.
Esetleg ezt ezt érdemes kimásolni egy
szövegfába. Ja, én már ki is másoltam,
csak ugye az az érdekes, hogy ezek itt
ezek itt backslashek.
Hát attól függő, hogy milyen rendszerben
vagyunk, de itt a Windowson ez
backslash, tehát ez ez a ez a
megosztásnak a neve. Jó.
És akkor csináljuk meg ezt a a logsnál
is.
Tehát megint beírom azt, hogy everyone
és read az lényeges, mert hiszen ugye
ide új fálokat is bele fogunk rakni, és
ennek úgy a neve csak az a vége, hogy
hogy logs.
Jó, meg van osztva. Nagyon jó.
Na most akkor elkezdhetjük a
logshippinget konfigurálni.
Itt a jobb oldali, bocsánat, az
adatbázis fölött egy jobb oldali gombbal
van egy ilyen, hogy hogy ship
transaction logs.
Ezt kell kiválasztani.
Ő lesz a primary.
Az első jobnak az ütemezését adhatjuk
itt meg. Tehát amelyik a transaction
logot fogja
menteni.
Itt kell megadnunk azt, hogy hova
mentse. És pedig a a
a megosztásnak a nevét. Tehát ez a
ez a logs végül lesz.
Ez lesz a log backup jobnak a célja, de
meg kell adnunk azt is, hogy ez most
konkrétan milyen könyvtár.
Az pedig,
hogyha itt itt itt itt vagyok,
belemegyek ebbe, akkor innen szépen ki
tudom másolni.
Jó,
és itt itt kell megadnom azt ennek a
backup jobbnak minden az ütemezése. Most
tényleg a demók kedvér állítjuk állítsuk
be azt, hogy ez egy perces legyen.
Tehát, hogy egy percenként fog
folyamatosan futni. Hát ez egy ilyen
eléggé eléggé meleg backup lesz akkor
ugye vagy kapcsolat.
És kész. Ennyi. Elkezdődik a backup, és
ez menni fog
egy percenként folyamatosan.
Akkor nézzük a következőt, hogy hogy
mire, hogy mi lesz a célja a
logshippingnek.
Ide egy szervert kell először megadnunk,
és
most itt ugyanez lesz a cél szerverünk
is. Tehát ugyanezzel a szerveren belől
egy másik adatbázisról fogjuk küldeni az
adatokat.
Most ha ide beírunk egy másik adás az
étre fog jönni magától. Tehát northw
shap lesz most akkor vagy warm vagy warm
backup.
Ez lesz a neve. És ak itt elég sok
mindent be kell majd most állítanunk. Az
egyik az az, hogy
hogy
inicializáljuk-e ezt a logshippinget.
Azt mondja, hogy igen.
Tehát ez azt jelenti, hogy hogy
készítsünk egy
egy egy full bekapót, mert még nem
létezik ez az adabbázis, ugye? Tehát ez
az első lépés. először létrekhozni, és
utána lehet majd a már létező adatbon
futtatni mindig a megfelelő
tranzakciókat.
A másik az az lenne, hogy
már létezik az adatbázis. Na, akkor
menjünk egyel tovább. Ez a copy files.
Itt ugye ez a ez a ez a más jobnak a
beállítása.
Itt ide kell megadnom azt, hogy hova
másoljál. Tehát akkor itt most
ezt a
foldert kell megadnom.
Destination folder,
ami a deskt.
Oké. Itt mondja is, hogy hogy read and
write permission van fix, tehát olvas
olvasás írási hozzáféréshez.
Itt mondja, hogy milyen jobot fog
létrehozni. Ez lesz a jobnak a neve.
egyébként át lehetne írni. És hogyan
legyen ez ütve? Hát ők itt ugye 15
percet javasolják, az már eléggé meleg,
de mi most ezt átállítjuk egy percre.
Ugye
itt látják, hogy mindenütt 15 perc az
alapbeállításra. Mind a három Jobnak,
majd alböknek is ez lesz. Ugye ez azt
jelenti, hogy a legrosszabb esetben, ha
pont pechünk van, akkor 45 percelt a
késeltetés a két adatbázis között. Igaz,
ha éppen úgy kapjuk el ezeket az
ütemezéseket,
így viszont maximum három percet, hogyha
ezeket mindig átjük egy percre.
Oké.
És
és akkor nézzük a harmadik fület.
Ez pedig a harmadik job, tehát a a
restore job
nakak a beállításai.
Itt azt látszuk ki, hogy legyen standby
módban,
ami azt jelenti, ez egy olyan állapot,
hogy csak olvasható.
Ez azért lényeges, hogy mé ez egy ez egy
ez egy másolat, hogyha itt megengednénk
azt, hogy az irat olvastat és bárki
hozzáfér, akkor hát ugye előforgatna az,
hogy bár ugye nem ez a tervezett
funkcionalitás, de valaki hozzáférne és
módosítani a tartalmat, na onnantól
kezdve bukna az egész kis vagy az egész
vállalkozásunk,
mert a a két adatbázis több nem volna
identikus, tehát nem volna ugyanaz a két
adatbázis, és hát nem volna használható
ilyen ilyen ilyen bekapnak.
Jó, tehát itt ez ez a ez a standby a
helyes beállítás.
És
vannak itt ilyen látják még tud küldeni
riasztásokat is, hogy mik a riasztások
arról szintén a a korszer adatbázisok
jegyzetben, akit érdekel, az az nézzen
után hogyan lehet egy riasztást
konfigurálni. Ezt is meg lehetne itt itt
itt itt csinálni. De most maradjunk csak
a logshippingnél és ennek is állítsuk át
az időzítését. Ö egy percre ennek a
ennek a jobnak. Jó,
és hát tulajdonképpen kész is van. Be is
állítottuk a dolgokat.
Minden készen van. Lehetne erről
csinálni egy scriptet egyébként, akkor
látnánk azt, hogy hogy na majd lehet,
hogy meg is nézzük, hogy ez hogyan vagy
a háttérben. És az okéra rábökök, akkor
látható, hogy hogy elkezdődnek ezek a
ezek a tranzakciók. Megtörtént az első
backup.
És
ha ezt bércsukjuk, akkor látnunk kell a
jobokat is.
Először is létrejött, látják ez a ez a
standby állapotú Vap nevű adatbázis.
Illetve az SQL Server agentnél
megfrissítjük a jobokat.
Akkor itt látnunk kell, hogy hogy
létrejött három új job. Látják, ez a
ásek kezdők, úgy mintogy logshipping.
Ez a backup, ez a copy, ez meg a
restore. És még csinált egy alert jobot
is, mert az volt a default beállítás,
hogy ha nem tudom mennyi ideig nem
sikerül megcsinálni a dolgokat, akkor
akkor legyen egy
egy riasztás.
Na most, hogyha belenézünk ebbe az
adatbázisba,
akkor
akkor azt látjuk, hogy
hogy ott van a teljes northw adatbázis,
ami ugye várható volt, tehát miért
backup és restore történt, ez ez
éppenséggel logikus.
És nézzük meg azt viszont, hogy hogy
hogy mi van most a mappáinkban, amiket
ahonnan vagy ahová és ahonnan másoljuk
az adatokat, amiket ott létrehoztunk és
megosztottunk. Tehát elvileg azt várjuk,
hogy
hopp, nézzük csak, ez éppen a logs
mappánk, a ship logs.
Egy percenként, tehát 28, 29, 30 valóban
egy percenként jönnek ide ezek a ez ezek
ezek ezek a TRN kiterjesztések, ezek a
tranzakciós lognak a bekapjai. De ha
most visszajövünk a Ja, igen. Szóval ez
ez itt a a tranzakciós log backupnak a
mappája. Ide készülnek mindig percenként
a az az új mentések. Aztán innen a copy
job másolja át a destination mappába.
Eddig egyet másolt át, ugye? Mégpedig
azért, mer hogy ez is csak percenként
fut le. És aztán majd ebből a
destination mappából fogja a harmadik
drop, a helyreállító vinni lefutatni
a a
meleg
másolaton a tranzakciókat.
Szóval próbáljuk akkor most ki, hogy
tényleg ez működik-e.
A teszt adatbázis, bocsánat, a
Nintendbázisal rácsatlakozunk.
Jó, tehát egy egy új query ablakot fogok
nyitni ide,
és valami módosítások, aztán megnézzük,
ez tényleg átkerül-e a WM backupba. Jó.
Igen,
az vegyünk ki egy
mondjuk 10 248.
És itt mondjuk itt itt fogjuk átállítani
majd az employ idt valami másra.
Menjünk háromra.
Hogyha esetleg nem tudják követni, akkor
kérem, hogy szóljanak. Jó,
tehát ez lesz a ez lesz a módus, és ez
ez egy egy olyan tranzakció, aminek be
kell kerülni a tranzakciós logba.
Ja, bocsánat, még amit elfelejtettem
mondani,
hogy ez az egész mechanizmus, amit most
mutat mutatok, ez akkor fog működni,
hogyha a forrásadatbázisnak a a recovery
modellje az full, nem pedig simple.
Tehát ezt ugye itt itt lehet megnézni,
hogy properties és options.
Ez a requiry model, ez full kell, hogy
legyen. Ha valaki még emlékszik rá, hogy
ez mit jelent, vagy ha nem emlékszik, na
ha valaki nem emlékszik, annak a
kedvéért elmondom,
hogy ez azt jelenti,
hogy ilyenkor
a lognak az úgynevezett inaktív részeit
azt nem dobjuk el
a checkpointok esetén.
Ö a lognak az inaktív része az, hogy a
már komitált lefutott tranzakciókat
tartalmazza.
És
ugye a simple módban ezeket eldobjuk,
hogy a log ne növekedjen óriásira, mert
hogy a log az nagyobb lehet, mint az
adatbázis simán, hogyha ilyen full
üzemmódban vagyunk. Viszont ha ezeket
eldobjuk, akkor nem lehet újra
lefuttatni a tranzakciókat. Tehát a roll
forward az nem fog működni. És most
nekünk pont erre a roll forwardról van
szükségünk, hiszen a másik adatbázisban
ugye ezt le akarjuk újra futtatni. Most
hogyha úgy van beállítva a a transaction
log backup jobnak az ütemezése,
hogy hogy két futása között történik egy
checkpoint,
ugye, és szimpl módban az adatbázis,
akkor elvesztjük azokat a tranzakciókat,
azok onnan onnan ki lesznek törölve.
Úgyhogy ezért ezt a full
recovery módot kell használni. Na de
akkor akkor most
futtassuk le ezt az updateet, és aztán
átmegyünk a másik adatbázisba.
Nem is kell másik adlakot keresnünk,
hiszen ide be tudom írni azt, hogy use
nv warm backup.
rá tudok csatlakozni és le is tudok
kérdezni róla dolgokat, csak módosítani,
hogy nem lehet, de a select az fog
működni, tehát most, hogy érthető legyen
átmásom ide, és akkor most mintha itt
lennék ezzel az adatbálison,
itt futtatom le. Látható, hogy négy az
értéke, ugye? Tehát ez ez még nem jött
ide meg. Maximálisan nem jött meg, mer
még mindig négy. Ugye elvileg három
percen belül meg kell neki jönnie. Addig
nézzük meg, hogy mi van a a jobjainkkal.
Úgyis várakoznunk kell.
Tehát nézzük meg
például, hogy ez a ez a ez a restore
job, ez ez hogyan fut egyáltalán mit
csinál ez a job.
Itt látható, hogy hogy egy lépése van
neki,
és ez az egy lépés, ez egy
operating system commandets.
És itt itt itt látható, hogy hogy mi fog
mi fog lefutni. Ez egy ilyen kis
parancssoros
program.
És azt is meg lehet nézni,
hogy Eddig mikor futott le. Itt látható,
hogy mivel beállítottuk a perces
ütemezést, ezért innentől kezdve nem is
tudom, sokszor lefutott, hát szépen
szépen fut, ahogy kell. Ugyanit meg
lehet nézni azt, hogy a a backup jobunk
is fut-e szépen. Az is fut.
Aztán, hogy a copy jobunk, hogy fut.
Tehát ezek úgy folyamatosan működnek.
Jó. És hogyha most visszatérünk ide,
akkor
akkor megnézhetjük, hogy
hogy mi történt. Még mindig nem jött át
ez a ez a ez a három
forrás adatbázisban.
Ott három, úgyhogy még egy kicsit
várnunk kell,
hogy ide is átjöjjön. Jó, most most itt
vagyunk.
Na, és pont azt, amíg váltottam, azatt
sikerült neki lefutnia. Tehát most már
itt most már itt vagyunk ebben a WBA
padatbázisban,
és látod, hogy átjött az érték, tehát
valahol működik ez a dolog.
Jó, most akkor tegyük fel, hogy hogy
megtörtént a katasztrófa a Northund
adottbázissal
és
helyre kell állítanunk ezt a V bekapott.
Tehát, hogy akkor akkor mi a teendő,
hogy hogy mit lehet mit mit lehet
csinálni?
Hát az első feladat az az, hogy gyorsan
el kell állítani a log shippinget.
Ugye most már, hogy hogy nincs honnan
másolni, ez ez ne menjen. Úgy állítjuk
le a logshippinget, hogy itt a forrás
adott bázisnál
tnál kiválasztjuk azt, hogy
hogy disable, tehát hogy hogy igazából
ez ez a művelet ez ez le fogja állítani
mind a három jobot.
Hogyha most megnézzük a a jobjainknak a
frissített listáját, akkor látható, hogy
hogy eltűntek. Csak csak ez az egy alert
maradt meg belőle.
Tehát most már nem történik másolás, de
ez az adat ez még mindig nem
hozzáférhető, ugye? Tehát itt az a gond,
hogy hogy ennek
ennek az adatbázisnak
valahogy működőképesnek kéne lennie,
különben
nem tudnak hozzác csatlakozni a az üzti
klienseink. Ennek igazából két része
van. Az egyik az az, hogy ahhoz, hogy ki
tudjuk venni ebből az állapotból, ahhoz
először egy felhasználósság kell
tennünk,
aztán utána
tudjuk beállítani azt, hogy hogy online
legyen, ne pedig standby. Most ezt az
egyhez felhasználóssá tét, ezt
kétfélképpen is meg lehet csinálni. Az
egyik az az, hogy
itt a a az adab tulajdonságainál
a az opcióknál van egy ilyen lehetőség,
hogy látják, hogy multiuser,
vagy pedig single user. Ez most
multiuserre van állítva, viszont read
only. Látják? Read only the multiuser.
Egy nekünk az kell,
hogy ez most legyen egy felhasznál most.
Itt ki kell az single user. Ugyanerre
van egy
egy alter database utasítás, és úgy is
meg lehet csinálni.
Most ez ugye ledobta magáról a
kapcsolatokat,
és most és most single user. És
most ide visszajövünk a master
adatbázisra,
akkor master adatbázison ki tudunk adni
egy olyan utasítást,
amelyik
kiveszi ebből a standby állapotból.
az a neve, hogy NV
warn backup.
Ved recovery.
És hogyha most megfrissítjük az
adabunknak a listáit, az adabisaink
listáját,
akkor azt látjuk, hogy hogy most még
mindig single user, de már nem volbe
backup. Látják? És most tudjuk
visszaállítani a multiuserbe, és akkor
lesz igazából elérhető
a kedves felhasználók számára.
De ez, amit most itt csinálok, azért az
látható, hogy
az igaz, hogy
kicsit olyan körülményesnek tűnik, de
mégis csak megvolt az egész egy-két perc
alatt, ugye? Tehát ez, amit mondtam,
hogy hogy nem forró, de azért eléggé
eléggé meleg ez a ez a bekap.