a, mert
hogy a log az nagyobb lehet, mint az
adatbázis simán, hogyha ilyen full
üzemmódban vagyunk. Viszont ha ezeket
eldobjuk, akkor nem lehet újra
lefuttatni a tranzakciókat. Tehát a roll
forward az nem fog működni. És most
nekünk pont erre a roll forwardról van
szükségünk, hiszen a másik adatbázisban
ugye ezt le akarjuk újra futtatni. Most
hogyha úgy van beállítva a a transaction
log backup jobnak az ütemezése,
hogy hogy két futása között történik egy
checkpoint,
ugye, és szimpl módban az adatbázis,
akkor elvesztjük azokat a tranzakciókat,
azok onnan onnan ki lesznek törölve.
Úgyhogy ezért ezt a full
recovery módot kell használni. Na de
akkor akkor most
futtassuk le ezt az updateet, és aztán
átmegyünk a másik adatbázisba.
Nem is kell másik adlakot keresnünk,
hiszen ide be tudom írni azt, hogy use
nv warm backup.
rá tudok csatlakozni és le is tudok
kérdezni róla dolgokat, csak módosítani,
hogy nem lehet, de a select az fog
működni, tehát most, hogy érthető legyen
átmásom ide, és akkor most mintha itt
lennék ezzel az adatbálison,
itt futtatom le. Látható, hogy négy az
értéke, ugye? Tehát ez ez még nem jött
ide meg. Maximálisan nem jött meg, mer
még mindig négy. Ugye elvileg három
percen belül meg kell neki jönnie. Addig
nézzük meg, hogy mi van a a jobjainkkal.
Úgyis várakoznunk kell.
Tehát nézzük meg
például, hogy ez a ez a ez a restore
job, ez ez hogyan fut egyáltalán mit
csinál ez a job.
Itt látható, hogy hogy egy lépése van
neki,
és ez az egy lépés, ez egy
operating system commandets.
És itt itt itt látható, hogy hogy mi fog
mi fog lefutni. Ez egy ilyen kis
parancssoros
program.
És azt is meg lehet nézni,
hogy Eddig mikor futott le. Itt látható,
hogy mivel beállítottuk a perces
ütemezést, ezért innentől kezdve nem is
tudom, sokszor lefutott, hát szépen
szépen fut, ahogy kell. Ugyanit meg
lehet nézni azt, hogy a a backup jobunk
is fut-e szépen. Az is fut.
Aztán, hogy a copy jobunk, hogy fut.
Tehát ezek úgy folyamatosan működnek.
Jó. És hogyha most visszatérünk ide,
akkor
akkor megnézhetjük, hogy
hogy mi történt. Még mindig nem jött át
ez a ez a ez a három
forrás adatbázisban.
Ott három, úgyhogy még egy kicsit
várnunk kell,
hogy ide is átjöjjön. Jó, most most itt
vagyunk.
Na, és pont azt, amíg váltottam, azatt
sikerült neki lefutnia. Tehát most már
itt most már itt vagyunk ebben a WBA
padatbázisban,
és látod, hogy átjött az érték, tehát
valahol működik ez a dolog.
Jó, most akk