milyen jobot fog
létrehozni. Ez lesz a jobnak a neve.
egyébként át lehetne írni. És hogyan
legyen ez ütve? Hát ők itt ugye 15
percet javasolják, az már eléggé meleg,
de mi most ezt átállítjuk egy percre.
Ugye
itt látják, hogy mindenütt 15 perc az
alapbeállításra. Mind a három Jobnak,
majd alböknek is ez lesz. Ugye ez azt
jelenti, hogy a legrosszabb esetben, ha
pont pechünk van, akkor 45 percelt a
késeltetés a két adatbázis között. Igaz,
ha éppen úgy kapjuk el ezeket az
ütemezéseket,
így viszont maximum három percet, hogyha
ezeket mindig átjük egy percre.
Oké.
És
és akkor nézzük a harmadik fület.
Ez pedig a harmadik job, tehát a a
restore job
nakak a beállításai.
Itt azt látszuk ki, hogy legyen standby
módban,
ami azt jelenti, ez egy olyan állapot,
hogy csak olvasható.
Ez azért lényeges, hogy mé ez egy ez egy
ez egy másolat, hogyha itt megengednénk
azt, hogy az irat olvastat és bárki
hozzáfér, akkor hát ugye előforgatna az,
hogy bár ugye nem ez a tervezett
funkcionalitás, de valaki hozzáférne és
módosítani a tartalmat, na onnantól
kezdve bukna az egész kis vagy az egész
vállalkozásunk,
mert a a két adatbázis több nem volna
identikus, tehát nem volna ugyanaz a két
adatbázis, és hát nem volna használható
ilyen ilyen ilyen bekapnak.
Jó, tehát itt ez ez a ez a standby a
helyes beállítás.
És
vannak itt ilyen látják még tud küldeni
riasztásokat is, hogy mik a riasztások
arról szintén a a korszer adatbázisok
jegyzetben, akit érdekel, az az nézzen
után hogyan lehet egy riasztást
konfigurálni. Ezt is meg lehetne itt itt
itt itt csinálni. De most maradjunk csak
a logshippingnél és ennek is állítsuk át
az időzítését. Ö egy percre ennek a
ennek a jobnak. Jó,
és hát tulajdonképpen kész is van. Be is
állítottuk a dolgokat.
Minden készen van. Lehetne erről
csinálni egy scriptet egyébként, akkor
látnánk azt, hogy hogy na majd lehet,
hogy meg is nézzük, hogy ez hogyan vagy
a háttérben. És az okéra rábökök, akkor
látható, hogy hogy elkezdődnek ezek a
ezek a tranzakciók. Megtörtént az első
backup.
És
ha ezt bércsukjuk, akkor látnunk kell a
jobokat is.
Először is létrejött, látják ez a ez a
standby állapotú Vap nevű adatbázis.
Illetve az SQL Server agentnél
megfrissítjük a jobokat.
Akkor itt látnunk kell, hogy hogy
létrejött három új job. Látják, ez a
ásek kezdők, úgy mintogy logshipping.
Ez a backup, ez a copy, ez meg a
restore. És még csinált egy alert jobot
is, mert az volt a defaul