ez a
megosztásnak a neve. Jó.
És akkor csináljuk meg ezt a a logsnál
is.
Tehát megint beírom azt, hogy everyone
és read az lényeges, mert hiszen ugye
ide új fálokat is bele fogunk rakni, és
ennek úgy a neve csak az a vége, hogy
hogy logs.
Jó, meg van osztva. Nagyon jó.
Na most akkor elkezdhetjük a
logshippinget konfigurálni.
Itt a jobb oldali, bocsánat, az
adatbázis fölött egy jobb oldali gombbal
van egy ilyen, hogy hogy ship
transaction logs.
Ezt kell kiválasztani.
Ő lesz a primary.
Az első jobnak az ütemezését adhatjuk
itt meg. Tehát amelyik a transaction
logot fogja
menteni.
Itt kell megadnunk azt, hogy hova
mentse. És pedig a a
a megosztásnak a nevét. Tehát ez a
ez a logs végül lesz.
Ez lesz a log backup jobnak a célja, de
meg kell adnunk azt is, hogy ez most
konkrétan milyen könyvtár.
Az pedig,
hogyha itt itt itt itt vagyok,
belemegyek ebbe, akkor innen szépen ki
tudom másolni.
Jó,
és itt itt kell megadnom azt ennek a
backup jobbnak minden az ütemezése. Most
tényleg a demók kedvér állítjuk állítsuk
be azt, hogy ez egy perces legyen.
Tehát, hogy egy percenként fog
folyamatosan futni. Hát ez egy ilyen
eléggé eléggé meleg backup lesz akkor
ugye vagy kapcsolat.
És kész. Ennyi. Elkezdődik a backup, és
ez menni fog
egy percenként folyamatosan.
Akkor nézzük a következőt, hogy hogy
mire, hogy mi lesz a célja a
logshippingnek.
Ide egy szervert kell először megadnunk,
és
most itt ugyanez lesz a cél szerverünk
is. Tehát ugyanezzel a szerveren belől
egy másik adatbázisról fogjuk küldeni az
adatokat.
Most ha ide beírunk egy másik adás az
étre fog jönni magától. Tehát northw
shap lesz most akkor vagy warm vagy warm
backup.
Ez lesz a neve. És ak itt elég sok
mindent be kell majd most állítanunk. Az
egyik az az, hogy
hogy
inicializáljuk-e ezt a logshippinget.
Azt mondja, hogy igen.
Tehát ez azt jelenti, hogy hogy
készítsünk egy
egy egy full bekapót, mert még nem
létezik ez az adabbázis, ugye? Tehát ez
az első lépés. először létrekhozni, és
utána lehet majd a már létező adatbon
futtatni mindig a megfelelő
tranzakciókat.
A másik az az lenne, hogy
már létezik az adatbázis. Na, akkor
menjünk egyel tovább. Ez a copy files.
Itt ugye ez a ez a ez a más jobnak a
beállítása.
Itt ide kell megadnom azt, hogy hova
másoljál. Tehát akkor itt most
ezt a
foldert kell megadnom.
Destination folder,
ami a deskt.
Oké. Itt mondja is, hogy hogy read and
write permission van fix, tehát olvas
olvasás írási hozzáféréshez.
Itt mondja, hogy 