na átítjuk a forgalmat arra a
szerverre. Ugye persze az nyilván az
adatbázisunk egy kicsit régebbi lesz,
meg lesznek problémák, meg az egész
művelet, hát ez ugye ez ez egy eléggé
manuális művelet, amit most elmondtam.
Tehát ez ez mondjuk egy-két órát biztos
eltart, mire ez úgy tényleg meg megint
működik a szolgál a szolgáltatás.
És nyilván az ide az volna, hogyha ez ez
minél kisebb kiesést okozna egy ilyen
egy ilyen katasztrófa.
Az ideális eset az lenne, hogyha
egyáltalán nem lehetne észrevenni azt,
hogy hogy kiesett egy szerver. Tehát ez
ez az ideális, hogy gyakorlatilag
legfeljebb annyit, hogy hogy egy picit
mondjuk épp akkor, amikor ez a kiesés
történik, valamelyik tranzakció tovább
fut, vagy valami ilyesmi, de igazából
semmi. Tehát ez a idees eset és a a
attól függően, hogy mennyire el vagyunk
táves esettől, mondjuk azt, hogy hogy
hot vagy pedig warm, tehát hogy forró
vagy meleg vagy langyos
backapjaink vannak, vagy vagy fallback
szervereknek hísiák ezeket. Tehát azok a
szerverek vagy az a azok a megoldások,
amikre hiba esetén
vissza lehet vagy át lehet lépni.
Tehát az, amit most fogok mutatni, az
egy ilyen warm bekap, tehát nem egy hot.
A warm az azt jelenti, hogy azért
igényel még kézi munkát, de nagyon
keveset. Tehát
tényleg ö látni lehet majd, hogy hát
egy-két perc alatt meg lehet csinálni a
az a a adott esetben az átállást. És
tulajdonképpen a kieső forgal ami
elveszik,
az is majd látni fogjuk, hogy igazából
szabályozható, hogy mennyi legyen, hogy
mondjuk azt mondjuk, hogy öt perc
forgalmunk elveszthet például, vagy egy
perc forgalmunk, vagy egy óra, mindegy.
Ezt ez lényeg az, hogy ez a ez a mi
kezünkben van.
Ugyanúgy, ahogy ahogy a amikor kézzel
csináltuk a bekapot, akkor is azt
mondtuk, hogy naponta csinálunk északkal
egy bekapot. Akkor ezzel azt mondtuk,
hogy na hát hogyha mondjuk reggel 8-tól
délután 5-ig van üzleti idő, akkor a a
legrosszabb esetben, tehát hogy egy ha
mondjuk
épp úgy megy, úgy száll az adatunk, hogy
még a backup előtt, akkor egy napja
forgalot veszthetünk el. Ugye ebben ez
volt benne.
Itt is itt itt itt is azt mondhatjuk,
hogy mi az illető jobok ütemezésé azt
állítjuk be, hogy hogy mennyi az az
elvesz az elveszeszíthető
forgalom.
Szóval akkor a mecchanizmus úgy úgy úgy
konkrétan úgy néz ki, hogy van egy
transzakciós logunk. Ugye azt itt
egyébként meg is lehet nézni
egy adatbázis kapcsán. Ez a ez a
bizonyos tranzakciós log itt a fil-nál
itt látható, hogy hogy ez hogy ez egy
k