Tehát a logshipping az ugye szó szerint
azt jelenti,
hogy a lognak, itt a tranzakciós logra
kell gondolni, a lognak a továbbítása,
az a log elküldése szó szerint ezt ezt
jelenti.
És a az öföt mechanizmus az úgy működik,
hogy ugye minden
relációs OLTP adatbázisnak van egy
tranzakciós logja.
ek köré épül tajdonképpen az egész
adatbázis.
Ez teszi lehetővé az például, hogy egy
tranzakciót visszaessen görgetni, vagy
éppenségel újra lehessen futtatni.
Ez a roll back, roll forward.
Most beszél.
Igen,
mintogyha valaki mondott volna valamit.
Nem jó, rendben van.
Szóval van ez a ez a tranzakciós log, és
az az alapvető gondolat, hogy az nagyon
jót tenne a mi rendszerünk
tehát a mi szolgáltatásunk
megbízhatóságának,
hogyha az adatbázis szerver kiesése
esetén minimális idővel vissza tudnánk
állítani a szolgáltatást. Hát például
ugye
Neptun rendszer mögött van egy Oracle
adatbázis.
Oracle adatbázsnak valami problémája
van.
Mondjuk például az oraköz szerver valami
miatt leáll,
akkor aztán leáll a Neptun is. Ugye most
ez egy egy nagyobb cégnél borzasztóan
nagy problémákat okozhat. Például a luft
hanzának volt, vagy nem is bocsánat, a
British Elvznek volt még egy olyan
másfél éve, vagy mikor egy ilyen két
napos leállása,
és akkor én nem tudom hány ezer ember
alud különféle raptereken, mert a
gépeket nem tudták elindítani. Szóval ez
távolról sem tréfa dolog.
Nyilván itt a
ennek a ezt egy disaster recoverynek
hívják ezt a dolgot, tehát a a
katasztrófából való
felépülésnek, vagy a katasztrófa
elhárításnak.
Szóval ennek különböző szintjei vannak.
Valamit már mi is most meg tudunk
csinálni. Ezt mer ezt meg tudjuk
csinálni, ugye, hogy fogunk egy
adatbázist
és
mondjuk itt a Nort adatben, és csak azt
mondjuk, hogy
backup, ugye, tehát aki egyébként
esetleg
érdeklődik az adatbis adminisztráció
iránt és nem hallgatta a korszer
adatbázisok kurzust,
az
itt a a tárgynak a múlt idő alapján
talál,
megtalálja ezt a jegyzetet, és ennek
utána nézhet, hogy ez hogy ezek hogyan
mennek. Szóval csinálunk egy egy
bekapolt egy mentést az adatbázisról
időnként, ugye mondjuk naponta, és
hogyha katasztrófa van, mondjuk a
szerver leáll, meghibásodik, satöbbi,
belecsap a villám,
akkor ezt a bekapót, ami ugye nyilván
nem azon a szerveren volt tárolva
okosan, hanem másról, ezt elővesszük,
előkapunk egy másik szervert, ezt a
bekapott helyreállítjuk azon a
szerveren, hogy ez a restore művelet
helyreállítás
és utá