k
mappából a másikba fogja ápásolni a
dolgokat.
Úgyhogy
az, ahova a a logok gyűlnek, annak
legyen az a neve, hogy logs.
És az, ahova ahova majd másolunk át,
annak például legyen az a neve, hogy
des, hogy destination.
Jó, tehát a
a
log reader jobunk az ide fog másolni.
És ez még nem, ez még nem elég, mert ezt
az egész logshippinget, ezt hasonlképpen
a replikációhoz ilyen parancssoros exe
utilityk vezénylik le itt a Microsoft QS
szerver esetén, amiknek hozzá kell tudni
férni az adatbázishoz is, meg ezekhez a
mappákhoz is. Na most az nem jó, hogyha
a
ugye itt ezeket a jobokat az SQL Sver
agent irányítja, az nem jó, hogyha az
SQL Sver agentnek a kontextusában futnak
ezek a jobok. Itt pedig azért, mert az
SQL Sver agentnek semmiféle joga nincsen
ahhoz például, hogy ezt a temp mappát
olvassa vagy írja. Ugye hát ennek ennek
ennek van oka. Ö az adablis szerver
szolgáltatásnak sincsen joga ahhoz, hogy
a saját mappáján kívül bármelyiket
olvassa, vagy írja a gépen. Ez ezek
direkt vannak így beállítva. És ez a ez
a helyes gyakorlat. Tehát ez azért van
ez a ez a gyakorlati,
mert
mi tulajdonképpen védjük a szervert
ezzel, hogyha esetleg egy támadó az SQL
szervert fölött
hát az hozzáfér és szerez, akkor attól
még az a az egész szervergéphez nem fog
hozzáférés szerezni. Na most viszont
emiatt ugye ez egy biztonsági előírás,
hogy úgy mondjam.
Emiatt viszont itt nekünk most erre
gondolnunk kell, hogy ezek a ezek a
mappák majd ennek a az Eskver Agent
kontextusában futó utilitynek iratoksató
legyenek. Szóval osszuk őket meg. Jó.
A propertiesnél
válasszuk ki azt, hogy
sharing.
És hát itt itt felkínál egy egy ösvényt,
hogy legyen ez a neve. Legyen ez a neve.
Akkor azt mondjuk, hogy hogy shell.
És itt most meg kell adnunk, hogy kikkel
akarjuk megosztani. Ha azt adom meg,
hogy
hogy everyone,
akkor az azt jelenti, hogy mindenkivel.
Tehát most ez a ez a legegyszerűbb.
Bárki tudja írni, olvasni ezt a ezt a
mappát.
Jó.
Itt látható, hogy
megkaptunk egy ilyen egy ilyen
megosztást. Tehát ez azt jelenti, hogy
ha valaki úgy távolról a ehhez a szerz
hozzá akar csatlakozni a file sharingen
keresztül, akkor ilyen néven fogja
elérni. Az elején van a két per után a
szerver neve, utána pedig a megosztásnak
a neve.
Esetleg ezt ezt érdemes kimásolni egy
szövegfába. Ja, én már ki is másoltam,
csak ugye az az érdekes, hogy ezek itt
ezek itt backslashek.
Hát attól függő, hogy milyen rendszerben
vagyunk, de itt a Windowson ez
backslash, tehát ez ez a 