t beállítás,
hogy ha nem tudom mennyi ideig nem
sikerül megcsinálni a dolgokat, akkor
akkor legyen egy
egy riasztás.
Na most, hogyha belenézünk ebbe az
adatbázisba,
akkor
akkor azt látjuk, hogy
hogy ott van a teljes northw adatbázis,
ami ugye várható volt, tehát miért
backup és restore történt, ez ez
éppenséggel logikus.
És nézzük meg azt viszont, hogy hogy
hogy mi van most a mappáinkban, amiket
ahonnan vagy ahová és ahonnan másoljuk
az adatokat, amiket ott létrehoztunk és
megosztottunk. Tehát elvileg azt várjuk,
hogy
hopp, nézzük csak, ez éppen a logs
mappánk, a ship logs.
Egy percenként, tehát 28, 29, 30 valóban
egy percenként jönnek ide ezek a ez ezek
ezek ezek a TRN kiterjesztések, ezek a
tranzakciós lognak a bekapjai. De ha
most visszajövünk a Ja, igen. Szóval ez
ez itt a a tranzakciós log backupnak a
mappája. Ide készülnek mindig percenként
a az az új mentések. Aztán innen a copy
job másolja át a destination mappába.
Eddig egyet másolt át, ugye? Mégpedig
azért, mer hogy ez is csak percenként
fut le. És aztán majd ebből a
destination mappából fogja a harmadik
drop, a helyreállító vinni lefutatni
a a
meleg
másolaton a tranzakciókat.
Szóval próbáljuk akkor most ki, hogy
tényleg ez működik-e.
A teszt adatbázis, bocsánat, a
Nintendbázisal rácsatlakozunk.
Jó, tehát egy egy új query ablakot fogok
nyitni ide,
és valami módosítások, aztán megnézzük,
ez tényleg átkerül-e a WM backupba. Jó.
Igen,
az vegyünk ki egy
mondjuk 10 248.
És itt mondjuk itt itt fogjuk átállítani
majd az employ idt valami másra.
Menjünk háromra.
Hogyha esetleg nem tudják követni, akkor
kérem, hogy szóljanak. Jó,
tehát ez lesz a ez lesz a módus, és ez
ez egy egy olyan tranzakció, aminek be
kell kerülni a tranzakciós logba.
Ja, bocsánat, még amit elfelejtettem
mondani,
hogy ez az egész mechanizmus, amit most
mutat mutatok, ez akkor fog működni,
hogyha a forrásadatbázisnak a a recovery
modellje az full, nem pedig simple.
Tehát ezt ugye itt itt lehet megnézni,
hogy properties és options.
Ez a requiry model, ez full kell, hogy
legyen. Ha valaki még emlékszik rá, hogy
ez mit jelent, vagy ha nem emlékszik, na
ha valaki nem emlékszik, annak a
kedvéért elmondom,
hogy ez azt jelenti,
hogy ilyenkor
a lognak az úgynevezett inaktív részeit
azt nem dobjuk el
a checkpointok esetén.
Ö a lognak az inaktív része az, hogy a
már komitált lefutott tranzakciókat
tartalmazza.
És
ugye a simple módban ezeket eldobjuk,
hogy a log ne növekedjen óriásir