or tegyük fel, hogy hogy
megtörtént a katasztrófa a Northund
adottbázissal
és
helyre kell állítanunk ezt a V bekapott.
Tehát, hogy akkor akkor mi a teendő,
hogy hogy mit lehet mit mit lehet
csinálni?
Hát az első feladat az az, hogy gyorsan
el kell állítani a log shippinget.
Ugye most már, hogy hogy nincs honnan
másolni, ez ez ne menjen. Úgy állítjuk
le a logshippinget, hogy itt a forrás
adott bázisnál
tnál kiválasztjuk azt, hogy
hogy disable, tehát hogy hogy igazából
ez ez a művelet ez ez le fogja állítani
mind a három jobot.
Hogyha most megnézzük a a jobjainknak a
frissített listáját, akkor látható, hogy
hogy eltűntek. Csak csak ez az egy alert
maradt meg belőle.
Tehát most már nem történik másolás, de
ez az adat ez még mindig nem
hozzáférhető, ugye? Tehát itt az a gond,
hogy hogy ennek
ennek az adatbázisnak
valahogy működőképesnek kéne lennie,
különben
nem tudnak hozzác csatlakozni a az üzti
klienseink. Ennek igazából két része
van. Az egyik az az, hogy ahhoz, hogy ki
tudjuk venni ebből az állapotból, ahhoz
először egy felhasználósság kell
tennünk,
aztán utána
tudjuk beállítani azt, hogy hogy online
legyen, ne pedig standby. Most ezt az
egyhez felhasználóssá tét, ezt
kétfélképpen is meg lehet csinálni. Az
egyik az az, hogy
itt a a az adab tulajdonságainál
a az opcióknál van egy ilyen lehetőség,
hogy látják, hogy multiuser,
vagy pedig single user. Ez most
multiuserre van állítva, viszont read
only. Látják? Read only the multiuser.
Egy nekünk az kell,
hogy ez most legyen egy felhasznál most.
Itt ki kell az single user. Ugyanerre
van egy
egy alter database utasítás, és úgy is
meg lehet csinálni.
Most ez ugye ledobta magáról a
kapcsolatokat,
és most és most single user. És
most ide visszajövünk a master
adatbázisra,
akkor master adatbázison ki tudunk adni
egy olyan utasítást,
amelyik
kiveszi ebből a standby állapotból.
az a neve, hogy NV
warn backup.
Ved recovery.
És hogyha most megfrissítjük az
adabunknak a listáit, az adabisaink
listáját,
akkor azt látjuk, hogy hogy most még
mindig single user, de már nem volbe
backup. Látják? És most tudjuk
visszaállítani a multiuserbe, és akkor
lesz igazából elérhető
a kedves felhasználók számára.
De ez, amit most itt csinálok, azért az
látható, hogy
az igaz, hogy
kicsit olyan körülményesnek tűnik, de
mégis csak megvolt az egész egy-két perc
alatt, ugye? Tehát ez, amit mondtam,
hogy hogy nem forró, de azért eléggé
eléggé meleg ez a ez a bekap.
