Az adatminőség az
akkor jön elő, hogyha hát igen, szóval
ez ezek mind olyan technok, amik nem az
egyszemélyes Kft-re jellemzőek, ahogy a
az egész adminisztráció egy excert
távoldható
esetleg, hanem hanem ahol már viszonylag
nagyon mennyiségű adatról van szó, meg
viszonylag
so folyamat használ ezeket az adatokat,
tehát több szempont több helyről
származna satöbbi, satöbbi.
Szóval ilyen esetekben
kiderül az, hogy mondjuk azért nem tudja
a cég rendesen kiszolgálni az ügyfeleit,
szóval azért gyenge a szolgáltatás
minősége. Jó, sok miatt, persze sok
minden miatt, de az egyik oka az, hogy
valahogy az adatoknak a minősége nem
megfelelő. Hát mondjuk például rossz
címre küldik ki, amit megrendelett az
élető, vagy például a a és miért küldi
ki rossz címre? azért, mert két két
példány szerepel az adatbázisban, és
ezeket mindig összekeverik.
És a az egyik az egy olyan cím, ami
három éve megszűnt, mondjuk, de erről
még ugye nem sikerült ezt a változást
átvezetni úgy igazából az adatbázisban,
vagy valami hasonló. Szóval nagyon sok
ilyen ilyen ilyen probléma van.
Vagy például az a klasszikus eset ugye,
hogy a hát most nem tudom az, hogy az
egyetemi telefonkönyve is igaz ez.
De hogy a a
doktor fokozattal rendelkezők azok a D
betűnél fordulnak elő, hát ugye ez is
egy ilyen adatminőségi probléma
tulajdonképpen,
mert
ugye hát nem nem eléggé jól van
modellezve ez a név probléma, és hol
tesz az a neve elé dr-t, hol nem tesz,
attól függően, hogy éppen
milyen űrlapot tölt ki az illető.
Mondjuk ennek megfelel simán előfordult,
hogy egy gyengébb minőségű információs
rendszerben
több példányban szerepel valaki.
Szóval az adatminőség az az a nem ott
kezdődik, hogy hogy hivatkozási
integritás rendben van az
adatbázisunkban, hiszen ezt úgy
terveztük az adatbázist, hogy az mondjuk
harmadik normál formában legyen. Tehát
ne legyen benne redundancia, ne lehessen
benne ellentmondás emiatt, és
és
konzisztens legyen, tehát tehát a a
hivatkozások azok működjenek. E ezért
teszünk be külső kulcs kényszereket.
Tehát nem azért teszünk külső
kulcskényszereket egy adatbázisban, meg
kulcskényszereket,
hogy
problémát okozzunk vele magunknak, hanem
azért, hogy hogy védjük az adatok
használhatóságát, hiszen ez egy cégnek a
a működésének az alapja.
De ez még nem elég. Ez még nem elég.
Például előfordulat az, hogy
hogy van az adatok között, az mondjuk
egy tábla attribút között egy olyan
funkcionális függés, amit mi nem vettünk
észre, vagy nem tudtunk róla akkor,
amikor
az adatbázist terveztük.
Lehet például, hogy változott a világ,
és azért nem tudtunk róla. Egyszer
egyszerűen csak nem vettük észre.
Mondok egy ilyen dolgot például, hogy
aki
férfi, annak nem lehetnek terhességei,
mondjuk
és szóval sok ilyen
jellegű rejtett információ lehet, és az
igazán jó minőségű adatokban
ezek a ezek a belső logikai
szabályok is mind teljesülnek.
A a az adatminőségnek
azt szokták mondani, hogy vannak
úgynevezett
kemény és és lágyabb dimenziói. A kemény
dimenziók azok, amik amiket mérni lehet.
A lágy pedig az, amire mindenkinek van
valami véleménye.
De azért az is fontos.
És és három ilyen kemény dimenziót
szoktak említeni. Az egyik az, hogy hogy
teljesség.
azt jelenti, hogy hogy megvannak az
adataink, vagy pedig nullértékek
szerepelnek bizonyos helyeken. Tehát,
hogy például nem minden ügyfélnek
ismerjük a a címét például, és adott
esetben, hogyha szállítani kell neki,
akkor ez gondot okoz, ugye nem tudjuk,
hogy hova vigyük el.
A másik az az, hogy ezek az adatok
mennyire pontosak, mennyire jók, ugye?
Tehát, hogy egyrészt ez azt jelenti,
hogy
a cím az azt jelenti, hogy a
hogy mondjuk Vespr, vagy pedig van utca
házásszám is, illetve hogy mennyire jó
ez. Tehát, hogy tényleg az a címe az
illetőnek, mint ami be van írva az
adatrágisba. Ugye ezek ezek olyan
dolgok, amiket
ö amik
nem sértik meg a
harmadik normál formát például, viszont
nagyon lényegesek az adatok
használhatósága szempontjából. És a
harmadik ilyen ilyen kemény dimenzió az
pedig a a konzisztencia,
amit az előbb is említettem, hogy
az egész információs rendszert tekintve
lehetnek-e valamilyen üzleti logikát
megsértő ellentmondások
a rendszerünkben,
vagy pedig nem, vagy hogy ez mennyire
van kiszűrve? És azt lehet érezni, hogy
ezek bizony nem egyszerű dolgok.
És ezért hát specializált technológiákat
használnak arra, hogy hogy tisztítsák az
adatokat.
Amit most fogok mutatni, az egy az egy
kicsit
egy ilyen, tehát az az egy az egy az egy
ilyen centralizáltabb technológia
egy adattisztítási
folyamat támogatására,
amit úgy hívjunk, hogy Data Quality
Services és a Microsoft SQL szervernek a
a megoldása. Én nem állítom azt, hogy ez
a ez a legjobb, ami a piacon létezik.
És azt is fogják majd látni, hogy
tulajdonképpen
kicsit olyan ez, mintogyha ágyúval
lőnénk verébre. Na jó, de hát ugye
minden
minden ilyen demó az egy kicsit olyan,
mintogy ágyúval lőnénk felébre. Úgyhogy
ettől függetlenül itt inkább a
fogalmakat kellene megismerni,
megérteni,
és hát a fogalmakat pedig úgy tudjuk jól
megérteni, hogyha hogyha végigcsinálunk
egy ilyen dolgot.
Jó.
Na hát az SKS szerveren miután
telepítettük ezt a data quality services
hát, hogy hogy kell telepíteni azt a a
jegyzet végén meg lehet találni. Oda
leírtam. Szóval miután telepítettük,
akkor egy-két dolog történik.
létrejönnek ilyen odaad bázisok. Itt
látják a primary szerver van telepítve,
hogy DQS main project meg staging data.
Ez a három jön létre.
A
a a staging data az egy olyan adatbázis,
ahova
egy ideigányesen tárolt táblákat
teszünk.
Ez általában véve az adatász
technológiának is egy ilyen egy ilyen
általánosan használt megoldása, tehát
hogy
olyas olyasmi, mint azt mondja egy egy
ilyen dashboard csak, hogy feltesszük az
adatokat és aztán csinálunk velük
valami. Itt azt csináljuk, hogy
lefuttatunk rajtuk egy adatisztítást
és
aztán ugyanide tesszük a a tisztított
eredményeket, vagy tehetjük persze
máshová is. Tehát ebben ami a mi saját
projektjeinknek vannak a fájai, hogyha
éppen teszünk oda valamit. Most jelen
esetben egyébként
van két view ide csinálva, amire azt
demonstrák, mintogyha itt már volnának
adatok. Ezek a viewk a
a bicikli kereskedő adatbázisnak
a tábláira
vannak készítve, illetve nem is a az
OLTP adatbázisró, hanem a
az adattárházra.
Tehát ugye itt itt ez a ami a DW van, az
az adattárház. Arra vannak csinál ezek a
viewk. Bele is lehet nézni például, hogy
ö
nézzük csak meg.
Nem, nem ezt akartam csinálni, hanem
hanem nézzük meg, hogy mit tartalmaz ez
a
ez a tábla,
vagy ez a ez a view, hogy hogyan van
definiálva.
Oké, tehát itt van néhány mező,
és akkor azt lehet látni, hogy tényleg
ennek a
adattárháznak
van rátéve a a dim geography táblájára
ez a view. Ez ennyi az egész. illetve a
másik az pedig az a ez a new customer,
az pedig
ennek az alatbeságnak két tábláját
fésüljük össze, ezt a dim geographyt meg
a dim customert.
És ebből ebből csinálunk egy egy view-t.
Az egyikben
helyek vannak, tehát városok meg
országok. Ebben pedig vannak nevek meg
születési dátumok, meg városok. Ugye
mondhatjuk azt, hogy ezek ezek úgy
szimulálnak ezek a viewk
egy ügyféltörzset, tehát egy olyan adat
olyan adatblákat, hanem olyan ami
kliensink az adataik vannak. Hát
leggyakrabban az ilyeneket
tisztítjuk, tehát mondjuk nem a
automatizált mérőrendszer által mért
hőmérséket, értékeket kell tisztítani,
mert azok azok azokban nincs zaj, de ami
a külvilággal kapcsolatos, abban bizony
elég sok hiba van, és ezeket akarjuk
majd megtisztítani.
Ez a DQS staging data. Akkor a D és main
adatbázisban
vannak a azok a tárolt eljárások,
amelyek tulajdonképpen ezt a logikát,
ezt a tisztítási logikát megvalósítják.
Tehát
itt lehet látni, hogy azért van egy pár,
ugye, szóval itt dolgoztak a kollégák,
akik ezt a DQS-t megcsinálták.
És végül van a a DQS projects, amikor mi
egy ilyen ilyen DQS adattisztítási
vagy másfilyen projektet tétzunk, annak
az adminisztrációja ebben a adatbázisban
történik.
Itt lehet látni, hogy
van volt.
Aztán egy olyan nevű projekt. És ezeknek
itt
itt itt vannak a
az illető táblái.
Ezek ezeket ezeket fogjuk majd
használni.
Na most még egy dolog van, amit amit itt
meg kell értenünk,
az pedig a
domének, tehát illetve a az adatbázisok,
amiket használunk. Tehát egy
adattisztítás az mindig úgy néz ki, hogy
mindig van valami referencia
adatkészletünk, amihez képest próbáljuk
tisztítani az adatainkat.
Ezt úgy úgy szokták hívni, hogy
knowledge base, tehát
tudásbázis, ugye nem adatbázis, hanem
hanem hanem hanem tudásbázis.
Mondjuk például van arról egy tud egy
tudásbázisunk, hogy mik az elfogadható
településnek. Ugye Magyarországon van
például olyan 3000 egy néhány
település és
azt önök is biztos látták, hogyha
regisztrálnak valahova, akkor akármilyen
hülyeséget nem lehet bejönni település
névnek, mert akkor azt nem fogjuk
elfogadni, ugye? Tehát ennek ennek van
egy törzsállománya, hogy úgy mondjam,
van egy olyan tudásbázis, amelyik ezeket
ezeket tartalmaz, hogy mik a
megengedhető telepésnek. ugyanezt el
lehet mondani bármi másra is. Tehát
lehet akár még a a
gyakran
elgépelt családnevekre is ilyen
tudásbázist csinálni. És
azt mondjuk, hogy ezek a helyes értékek.
Na most egy ilyen tudásbázisban
több domén lehet. Egy domén az egy az
egy bizonyos általán egy bizonyos mezőre
vonatkozó helyes értékek halmaza.
Például az egyik domén lehet a
településnevek, a másik domén az meg
lehet a személynevek, ilyesmi.
A a domén tehát található egy lista,
majd mindjárt fogunk nézni ilyen ilyen
ilyen doméneket a helyes értékekről,
illetve egy szinonima szótár is, ami azt
jelenti, hogy meg tudjuk azt mondani,
hogy ha egy bizonyos hibásnak
definiált értéket tapasztalunk, azt mire
kell kijavítani? Ez az elgépeléseknek a
a a javítására van kitalálva,
illetve az is előfogad egy ilyen
doményban, hogy bizonyos értékeket
egyszerűen érvényteleneknek tekintünk,
tehát nem javítjuk őket, csak nem csak
nem elfogadhatónak tekintjük őket.
És ezen kívül lehet még a doménban
olyan szabályokat is létrehozni, amik
valamilyen logikai kifejezést
jelentenek. Például az, hogy a az
életkor az nem lehet negatív. Mondjuk ez
olyasmi, mint mint mint egy cek
constraint. De jó, hát igen, ez tényleg
olyan, mint egy teljesen mint egy mint
egy mint egy cs konstrint, de ez ez
lehet
bármilyen egyéb szabály is. És
hát nem, hogy mondjam, szóval nem
annyira merebb, mint egy check
constraint. Ugye, hogyha egy tranzakció
megsért egy egy check constraintet,
akkor vissza fog gördülni, tehát az az a
tranzakció nem fog sikerrel futni. Itt
viszont mi meg tudjuk mondani, hogy mi
történjen akkor, amikor
valamelyik érték megsérti ezt a
szabályt. Majd látni fogjuk, hogy adott
esetben interaktívan is lehet dönteni
egyes esetekről.
Na hát akkor nézzük meg, hogy hogyan
működik egy ilyen. Nézzük meg először
is, hogy hogy néz ki egy tudásbázis.
ehhez
ö itt a
virtuális gépen ezt a
DQS clientet kellene elindítani. Jó, ez
a ez a ez a kis kékesfehér
ikon
és rácsatlakozunk a primary szerverre.
Azt előjáróban elmondom, hogy ez a ez a
DQS implementáció ez eléggé lassú.
az SQS szerveren. Hát ez van.
Szóval nézzük meg azt, hogy először is
vannak rendszerszintű beállítások,
azok itt a configuration menüben
találhatók.
A general settings, ez a három, ami ami
ami ami érdekes.
Tehát arról van szó, hogy cleansingnek
hívják az adatisztítást,
amit most be fogunk mutatni.
Tehát amikor egy egy tudásbázis alapján,
vagy ahhoz viszonyítva
egy konkrét
táblának egy mezőjét például szeretnénk
javítani.
És
itt bizonyos automatizmusok vannak.
tudnéik
a hasonló,
de helyes értéket a rendszer
automatikusan tudja javasolni egy
esetleg elgépelt érték helyett. És ennek
a hasonlóságának a mértékére hát a ilyen
adat tudományban használt mértékeket
használnak, tehát nem egyszerűen arról
van szó, hogy hány betűben egyeznek
enni. Ez ez azért bonyolultabb.
Hazgat
hibákat próbáljuk modellezni, amik az
elgépelésnél elő szokta fordulni. Hát
itt konkrétan a demóban az lesz, hogy
ugye a németben a
az űt, a német ABC tartalmazza az üt, de
az angol ABC nem tartalmazza az üt, és
bizonyos városok nevében szerepel az ü
betű, akkor azt u-nek szokták leírni.
Kétfélképpen lehet írni.
egy városnak a nevét, amiben van ü betű,
vagy úgy, hogy u elszerepeljte, vagy
pedig ü, ugye? És ennek megfelelően
simán előfordulhat az, hogy a város
többször szerepel
a városokat tartalmazó
törzselmányunkban, ami aztán mindenféle
érdekes problémákat okozhat, ugye, tehát
nem találjuk az illető címét satöbbi,
satöbbi. Na, ez egy tipikus dolog. Aztán
az is egy tipikus dolog, hogy
egy családnevet többféleképpen írnak le.
Különösen akinek a kollégák közül olyan
érdekesebb neve van, az ezzel
valószínűleg egész életében sokszor
szembesült.
Ö
sokszor el kell mondani, akkor is
rosszul le satöbbi, satöbbi.
És és vannak ilyen ilyen ilyen tipikus
félrehallások vagy elírások. Na, ezek a
távolság mértékek, ezek erre erre erre
nagyon jók.
És amik be vannak állítva a default
értékeknek, van egy kisebb érték meg
nagyobb érték. Ugye a nagyobb érték azt
jelenti, hogyha már nagyon hasonlít egy
jóra, akkor automatikusan bele fogjuk
javítani.
Ha ha nem hasonlít olyan nagyon, akkor
csak javaslunk erre egy javítást, és azt
majd interaktívan a kedves felhasználó
eldönti, hogy elfogadja-e azt a
javítást.
Tehát a humán intelligenciát nem lehet
ebből igazá kizálni. És hogyha a 0,7-es
hasonlág alatti a hasonlságnak a
szintje, akkor pedig azt mondjuk, hogy
hát ez lehet, hogy egy új érték, ami
egész egyszerűen nincsen benne a
tudásbázisunkban, ugye? Tehát lehet,
hogy időközben lé létrejött egy új
település Magyarországon, vagy a fene
tudja, mi történt, de ezzel nem tudunk
mit kezdeni.
És akkor ott a felhasznó döntheti, hogy
na akkor ezt rendbe adj, vagy ezt vagy
ezt hiba, vagy bármi. Tehát akkor akkor
döntésre van szükség.
A másik ez a ez a ez a ez a matching, ez
egy olyan módszer, ami ami nem a az
adattisztítás, hanem az adat
duplikátunknak a szűrése az egy
másikfajta projekt lesz, másik fajta
feladat. Azt most itt itt nem is fogom
demonstrálni.
Ott arról van szó, hogy
ami ugye ami egy ami egy gyakori
feladat, hogy nem nem javítunk egy
mezőértéket valami tudásbázis alapján,
hanem egy mezőértéken belül megkeressük
a nagyon gyanúsan hasonló rekordokat,
mert azok valószínűleg duplikátumok.
Tehát valószínű, hogy hogy ugyanannak a
az embernek esetleg, ugyanak a vevőnek a
rekordjáról van szó. És itt lehet
megmondani azt, hogy mennyire a
hasonlóság mértéke ahhoz, hogy ott már
mi gyanút fogjunk. Oké.
No de térjünk vissza oda, hogy ugye ezek
voltak a a beállítások,
hogy ígért, hogy mutatok egy
tudásbázist, vagy nem is csak egyet.
Hát amikor ezt a dékorest telepítjük, ak
az már feltelepít magának
egy-két tudásbázist.
úgy, úgy példa vagy mintaképpen.
Aztán persze minden cégnek magának kell
elkészíteni a saját tudásbázisait. Ez
ezt nem lehet megúszni, illetve az is
lehetséges, hogy hogy bizonyos ilyen
ilyen köz érdekű tudásbázisokat
beimportálunk
ebbe a rendszerbe, mint például az, hogy
a az irányítószámok, vagy pedig a
településnevek.
Tehát vannak olyan dolgok, amiket
tényleg lehet
külső tudás igéjen is van, amit nekünk
magunknak kell megcsinálni.
Itt ha az open knowledge baseet base-t
választjuk, akkor látjuk azt, hogy ez a
DS data nevű No base az, ami a
településkor már létrejött, ugye a a
system csinálta.
És itt lehet látni azt, hogy hogy milyen
domének vannak benne. Tehát ezek ezekről
tartalmaz valami információt.
A telepített DQS DTA nevű tudásbázisban
ezek a domének találhatók. Tehát
és
mi ezek közül fogunk majd valamit
használni ahhoz, hogy későbbiekben, hogy
egy egy tábla tartalmát javítsuk vele.
Az egyes doméneknek a a módosítása vagy
kézieditálása látható itt, ami most épí
válat, az a az a country region.
És itt ezek a fülek először a nevét
tartalmazzák a domaénnek, illető a
típusát. Ez ugye string típusú domain.
Ez leading valuserre mindjárt fogunk
látni egy példát. Hogyha itt a domain
values kiválasztjuk, akkor azt látjuk,
hogy
itt a value-nél szerepelnek a a azok az
értékek,
amik előfordak a domainbán. A korrekt
tuná pedig az, hogy mire kell őket
kijavítani, hogyha előfordulnak.
Tehát
itt azt lehet látni, hogy ez az
Afganisztán ez egy ilyen leading value,
tehát egy olyan
bejegyzés a doménban, egy olyan érték a
doménban,
ami aminek sok szinonimája van. Ezek
itt, amik valodon szerepelnek,
és ezekre kell kijavítani automatikusan,
hogyha egy tisztítást végzünk el.
Például
a szabályok között
bármilyen izé tölkö szabály
szerepelhetne.
Például csináltunk egy olyan szabályt,
ami alapján érvénytelen valamilyen
érték, majd majd erre is lesz egy példa.
És a végül a turn based ration itt most
nincs definiálva, az egy szöveges
mezőnek egy részére vonatkozó szabály.
Tehát, hogy például a a Kft-t egy cég
nevében le lehet cserélni arra, hogy
korrátolt felelősségű társaság.
No, szóval ezt a tudásbázist fogjuk
használni,
mégpedig egy új adatminőség projektet
készítünk, aminek mondjuk legyen az a
neve, hogy test.
És a típus az pedig cleansing, tehát ezt
így hagyjuk.
és hozzuk létre ezt a ezt a projektet.
A következő abbakban meg kell adnunk
azt, hogy hogy mit szeretnénk
tisztítani.
Most válasszuk az adott tárházunkban
a dim customer táblát.
És azt kell megadnunk, hogy ennek melyik
mezőjét
milyen domain szerint szeretnénk
tisztítani. Tehát ez itt ugye a
referencia, amit látható.
Válasszuk ki itt a a Lászlném mezőt.
Mivel van ennek a
készen kapott tudásbázisnak egy olyan
doménja, hogy US last név. Hát persze,
hogy ez ugye furcsán hangzik, hiszen
bárkinek lehet
akármilyen fura vezetékneve,
de mégis ugye mivel ez egy olyan dolog,
mint amit gyakran elgépelnek,
ezért van értelme annak, hogy egy
referencialistával összehasonlítsuk ezt.
És
hogyha egy olyan vezetéknevet
találkozunk, ugye ez ebben jó sok
vezetéknév benne van ebbe a ebbe a
tudásbázisba. És ha most a mi táblánkban
ebben a a dim customer táblan egy olyan
vezetéknevet találunk, amelyik nincs
benne ebben a oszló listában, viszont
nagyon hasonlít egy olyan értékre, ami
helyes és am már létezik és benne van,
akkor jógal fog nyanakodni rá. Így jön
ez a hasonlósági mérték, hogyha eléri ez
a 0,7et,
hát akkor gyanakszunk rá, hogy esetleg
csak el van gépelve,
és akkor majd felkínáljuk ennek a
javítási lehetőségét
a felhasználó számára. Tehát ez ami itt
történni fog.
Most más mást nem is fogunk beállítani,
hanem elkezdjük az adattisztítást.
Itt a start gombra kell rábökni.
Most ez egy darabig
eltart. Eléggé lassú ennek a dquens
client ketnek a megvalósítása,
úgyhogy
ez egy olyan három-négy percig tartó
folyamat. Úgyhogy azt most szépen
átugorjuk.
Amikor lefutott
a tisztítása, akkor itt van egy kis
összefoglaló, hogy mi történt. Itt
igazából ez a lényeg, hogy hogy megnézed
rekordot
és ebből
170 esetben javasolt
javítás, tehát ami ami közel volt, ami
ami valószínű, hogy el van gépelve.
Három esten pedig annyira közel voltunk
egy másik értékhez, egy új értékkel,
hogy ott automatikusan elvégezte a
javítást. Tehát ott 80% fölött volt már
a hasonlóság mértéke.
És akkor megnézhetjük, hogy mik a
konkrét értékek.
Tehát itt van ez a 13,
amire javítást javasolt. Ugye ez ez ugye
13 különböző név, és ezeknek összesen
170 előfordulása történt. Tehát így kell
ezt érteni.
A például ez a ez a ez 74 rekordban
fordult elő.
És itt látható, hogy mi a konfidencia.
Mindegyik 70% fölött van.
akkor három esetben elvégezte a javítást
automatikusan, mert itt nagyon nagy nagy
volt. Látják itt 87% például a
Szalavária, Salavarria
erre erre javítja ki, mert ez volt benne
a
tudásbázisunkban a domain értékek
között.
Minden javításnál
lehet látni egy állapotot,
tehát hogy
approve vagy reject. Én itt mondhatnám
azt, hogy ezt ne fogadom el. Tehát itt
ez egy interaktív folyamat
tulajdonképpen.
Például itt a itt a suggestednél
dönteni kell minden egyes esetben, hogy
hogy elfogadom vagy nem vagy a a
javítást. És hogyha én azt mondom, hogy
ezt a
candét például canderre elfogadom, akkor
azt egy recordot azt mond approve, aztán
egy recordot át fogja tenni itt rögtön,
hog innen el is tűntek és megjelentek a
correctingnél már nem három van, hanem
négy ugye itt megjelent. Tehát
mindegyiknél külön-külön eldönthetem,
hogy hogy mit fogok csinálni. Ugye ide
emberi intelligencia kell. Sand stone
ugye annak van értelme. Tehát lehet,
hogy azt mondom, hogy az az úgy jó az a
név, tehát az az nem egy elírás.
És akkor akkor itt ebben az esetben a a
rejectet választom.
És azok akkor ne kikerül ebből a
listából, de nem kerül be a correct
listára.
és a többi. Ezt most itt elfogadom
esetleg.
Itt pedig a newál a azok az új nevek
találhatók, amelyek semmire sem
hasonlítottak.
És ezeket egyszer mint egy új értéket
betehetem
a
doménbe, tehát vagy vagy a vagy a
táblába elfogadhatom, akkor ez innen el
fog tűnni. És itt megjelent egy új
érték. Szóval ez egy ez egy interaktív
folyamat. Ez ez a lényeg. És ennek az
eredményeképpen, ha most ezzel így
végeztem,
akkor
előáll egy tisztított változat.
Itt egy
ebből a tisztított táblaváltozatból van
egy előképünk.
Itt a lászném kezdetű mezőket érdemes
megnézni, ugye hiszen csak ezt
tisztítottuk.
Van egy olyan mező, ami az eredeti
mezőnél és a source van a végére rakva.
Tehát ez volt. És aztán van még egy még
egy pár olyan mező, ami pedig a
tisztítás állapotát mutatja. Tehát, hogy
ez volt, ez lett, ugye ez output, ez a
source output. És aztán itt van, hogy és
hogy mi történt vele, hogy elfogadtuk a
státusz, hogy korrekt vagy nem korrekt.
Hát biztos találnánk olyat, ami ugye
corrected lenne, vagy mit tudom én. Most
ez csak egy preview, tehát nem látjuk az
egészet.
És ebből az egészből lesz egy tábla,
hogyha ezt mi elmentjük. Most például a
a
elmen a de staging det adatbázisba,
mint a
a name
corrected
vagy clean, bocsánat, nem is corrected.
Igen. Itt a billentyűzetet állítsuk át,
és akkor
clint
jó data cleaning insult, tehát lehetne
egy olyan változat is, hogy csak a sá az
adopt van benne, és ezek a magyarázó
mezők nincsenek benne. Úgy is el lehetne
menteni.
És ezt én most itt kiexportálom,
akkor
kiírja az eredményt egy táblába,
a DQS staging datába
adatbázisba. Most megnézzük ezt,
mindjárt majd elindul. akkor azt fogjuk
látni, hogy
hát hát egy olyan tábla jött létre,
amiben az egyes rekordokat egyenként meg
lehet vizsgálni. Most az nagyon
lényeges, hogy egy ilyen adattisztítási
projektnek az eredménye az nem
automatikusan kerül vissza az OLTP
adadásba. abba abba nem nyúlunk bele,
hanem csak
az eredményt kimetjük egy táblába, és
aztán lehet írni egy olyan plusz
logikát,
lehet írni egy tárolt eljárást például,
amelyik feldolgozza ennek az eredményől
kapott táblának a a tartalmát, ami most
itt kell, hogy legyen. Ugye itt is van.
Tehát végigmegy ezen a táblán és
eldönti, hogy melyik regula mit csinál.
Esetleg visszaírja a a forrás
adatbázisba, ebbe az adattárásba itt a a
megfelelő értéket, vagy nem. Szóval,
szóval lényeg az, hogy
itt, hogyha ebbe belenézünk, akkor
látjuk, hogy az előbb volt, ott
nézegettünk, az a az a tábla jött itt
létre
és itt a lastnél itt van Souls, output
reason
ugye van, ahol a
a
ahol nem tettunk egyket, itt van a
cleansing. Ugye
elfogadtuk, nem fogadtuk, el
kijavítottuk ezeket, kijavítottuk. Ja,
ez volt pont a ugye, amit amit átírtunk.
Jó, tehát ez volt az, amikor amikor egy
tudás bázist használtunk arra, egy
kéztudásbázist, hogy tisztítsuk
adatokat. Na most nagyon gyakran az a
helyzet, hogy nincs olyan kéz
tudásbázis, amire nekünk éppen
szükségünk lenne.
Például azért, mert
mert egy speciális területről van szó.
Nyilván van, ami készen van, mondjuk
Magyarország városai, vagy hasonló, de
de nem feltétlenül mindig ez a helyzet.
És ezért most azt szeretném megmutatni,
hogy mi történik akkor, amikor mi magunk
hozunk létre egy tudásbázist.
És ezt a tudásbázist használjuk aztán
később arra, hogy hogy módosítsunk
vagy hogy tisztítsunk vele adatokat.
A tudásbázisunk forrásául itt a a DQS
staging détában lévő egyik view szolgál.
Ez a ez a new customer lesz. Ugye ennek
vannak
ezek a mezői, a last name birdate meg a
city.
Ezek fogják majd a
tudásbázisunknak a az az alapját adni.
Ugát egész pontosan csak a last name meg
a city. A bzdre pedig kézzel fogunk
megadni majd egy egy domain root, tehát
egy ellenőrző szabályt. Próbáljuk meg,
hogy ezt hogy lehet megcsinálni.
Ezt itt befejezzük. Itt végeztünk. És
csinálunk egy új tudásbázist, tehát new
knowledge base, aminek adunk egy nevet.
Tehát ez lesz a
customers.
És itt most a no és discoveryt
választjuk ki, tehát hogy nem kézzel
írjuk be a helyes értékeket, mondjuk
ugye azt is megne csinálni, hanem a
meglévő adattartalom alapján töltjük ki
a domaineknek a tartalmát.
Meg kell adnunk, hogy hát mi a forrásunk
a DOS Dequ staging datában ez a new
customer lesz a forrás
és milyen domaineket szeretnénk
használni. Csinálunk egy olyan domaint,
aminek az lesz a neve, hogy hogy cities
string.
Ez jó.
Spchekre nem lesz szükségünk.
És csinálunk ki egy olyan domaintt itt
megint még egyszer megom a gombot, hogy
hogy last names,
ami szintén
szintén string.
És most hozzákötjük
a táblának a megfelelő mezőjéhez.
Tehát a city
vagy a cityből fogjuk csinálni a cities
doma és a last namesből last name pedig
a last names doma.
Ennyi az egész és utána a ugye mint
mondtam a a birthdayt, tehát azt kézzel
fogjuk majd megcsinálni. Elindítjuk.
Ez talán nem fog annyira sokáig tartani,
mert mivel ugye itt itt nincsen olyan
sok rekordunk,
és tényleg már véget is ért.
Azt lehet látni, hogy
hogy
ugye 1848
rekord volt, de ebből 269 fajta város
volt és 375
fajta Lászlné volt. Ebből meg csináltunk
egy új
tudásbázist.
Itt lehet is látni ezeknek a tartalmát.
Itt lehet ugye kézzel editálni őket.
Csináljunk most egy olyan editálást
kézzel,
hogy átnézve ezt a tudásbázist, feltű
nekünk, hogy bizonyos városokat
többféleképpen is írnak.
Például van egy német város, amit
műhelynek hívnak,
és ugye ü betű van benne. Látjátok? Na,
itt van.
Kétféleképpen is szerepel. Mi azt
szeretnénk, hogy
tisztítás során ezt az értéket, hogy
Mulheim, ezt javítsuk ki arra, hogy
Mülheim.
Ugye az Ü betűt német
nyelven van betű. Azt unek is szokták
írni akkor, hogyha nincs a
billientzöttem például ü betű. Úgyhogy
ezt itt állítsuk át
hibásra. És hogyha átállítottuk, akkor
beírhatjuk ide a korrektóba
azt, hogy mű mű műhöl,
és utána üssünk egy entert.
Jó, tehát most most létrehoztunk egy
ilyen javítási szabályt, hogy úgy
mondjam.
A lázn létre ilyen szabályt, hanem
egyszerűen csak fejezzük ezt be.
És
most nem akarjuk ugye arra figyelett,
hogy a last names domaint azt még meg se
néztük, de
most azt nem feltétlenül kell
megnéznünk. És most pedig publikáljuk
ezt a tudásbázist. Tehát innentől kezdve
ez használható.
Ha rámegyünk itt az Open Knowledge
base-re, akkor megjelenik ez, hogy
customers.
És válasszuk ezt ki, és a domain
management
aktivitás segítségével vigyünk be még
egy domaint. Most kézzel.
Tehát itt van egy ilyen gomb, hogy hogy
create domain, aminek a
birthday test a neve, és ennek a típusa
viszont egy egy dátum.
Lehet leírásra is készíteni hozzá
föltétel muszáj.
Most itt ez egy olyan domain lesz,
aminek nem lesznek domain
értékei. Viszont a domain value azz nem
nyírunk semmit, mert bármikor születenek
az emberek. Csak egy olyan szabályt
fogunk létrehozni,
hogy
akkor gyanús lesz az nekünk, hogyha
valaki több mint 100 éves, vagy az
feltetleg el van gépelve ott a születési
évszám.
Tehát a domain rulesnál csinálunk egy új
szabályt. Időt egy új szabályt csinálni.
Beírjuk a nevét. a szabálynak, mármint
tehát, hogy
more than 100.
Jó,
és akkor
itt ugye ki tudjuk választani, hogy mi
legyen ez a ez a szűrés.
Itt kiválasztunk egy olyan értéket, ami
azt mondja, hogy
január 1je előtti, ugye, akkor az azt
jelenti, hogy hogyha ez a szabály nem
teljesül, akkor megsértjük ezt a ezt a
szabályt.
És akkor ezzel végeztünk is. Tehát
megvan a a három doménünk,
a szabályokat pedig
mentjük,
vagy az érvényeket. Most hogyha
visszajövünk ide a
menedzsment stúdióba, belenézhetünk,
hogy hogy ténylegesen hány esetben
fogjuk
vagy hány esetben fogunk itt ilyen
hibákat találni, hány lesz a 100-nál
idősebb vá ház 100 évnél idősebb
vásárlónk, illetve mull hány vannak
ilyen esetek.
Hát ez a ez a V new customer
birthdayt.
Igen.
Jó, tehát akkor a
year
birthdayt
az hoppá
kisebb, mint 1920. Van-e ilyen
vásárlónk? És hát van, tehát kilenc
esetben el fogjuk sérteni ezt a
szabályt,
és hasonlonképpen a a a műhim is
feltöltő gondot fog okozni.
Az pedig ugye a last name,
nem?
Ahol a lászna
valami feltehetőleg ezek ezek mind a
mullheimek.
Ja, elnézést. A Cityt kellett volna
néznem, nem a nem a Lászlnémet,
hiszen a város az ami a műhelyim. Nem, a
nem az idzek a neve.
És akkor ilyet,
ilyet
nem látunk.
Mülheim,
azt sem látjuk.
azért nem látjuk, mert
itt valójában kimaradt egy H betű,
tehát
Muve
ennek a bizonyos városnak, és ezekből is
van 105, ugye? Tehát ebből volt 105,
ebből pedig volt
9.
Igen. Jó, hát akkor most használjuk ezt
a ezt az új tudásbázist arról, hogy
lefuttatunk ennek a segítségével egy
egy adattisztítást.
Tehát csinálunk egy új
data quality projectet, aminek az lesz a
neve most, hogy test mondjuk kettő.
És ehhez most már az új tudásbázist
használjuk, ezt a customers, egy
cleansing project.
Most
meg kell adnunk azt, hogy hogy mit
szeretnénk tisztítani.
Hát
most azt az érdekes helyzetet fogjuk
csinálni, ugyanazt tisztítjuk, ami
alapján megcsináltuk a tudásbázist,
mivel tudjuk, hogy abban most hány
hibát kell majd kapnunk. Tehát ez
igazából csak egy demo. Úgyhogy ezért
most a a Dqu staging datát választom, és
azon belül ezt a ezt a view-t.
És nagyon kedvesen itt föl is ajánlotta
nekünk már, hogy a a last name használja
a last names domt, a city cities doma. A
birthdez pedig
a bird domt fogjuk használni.
Tulajdonképpen
ez így jó is lesz. Próbáljuk meg
lefuttatni az elemzést.
Hát itt van az eredmény.
Ugye azt látjuk, hogy
van kilenc érvénytelen rekordunk. Ugye
amikor meg megsértünk egy domain rout,
abból érvénytelenek lesz ezek tehát
valószínűleg a 100 évnél idősebb
öárlóink.
És azt is látjuk, hogy hogy 106 esetben
pedig pedig javítás történt. Ugye
tekintettel, hogy volt egy egy
javítási szabályunk, illetve
a igen a Citynél történt ez a ez a ez a
105állítás illetve. Kettő pedig a
Lennél. Nézzük meg az eredményeket
közelebbről.
Na,
még egyszer sikerült rányomni.
Szóval a birthdayt itt látható az az
invidnél az a kilenc érték, amit
kiszűrtünk. Fail ru 100, ugye? Tehát
ezek azok a kedves vásárok, akik
elmúltak 100 évesek. Itt látható az
érték
és
ö én itt most
beállíthatnám, hogy legyen helyette egy
másik érték például, vagy kitalálom,
hogy valami el volt rontva, vagy valami
hasonló. A Citiesnél ott pedig a Műheim
az, amit meg kellene fognunk.
Ugye látható, hogy ez az egy hibás volt,
hiszen hiszen ez valóban nem is lehetne
más hiba. Tekintett arra, hogy a
tudásbát is pontosan ebből építettük
fel. Az összes többi az pedig helyes
volt. Viszont ez 105 rekordot érintett.
Látható.
Hogyha most ezt
ítjuk a változtatásokat, akkor utána
ugyanoda kerülünk, mint ahol az előbb
voltunk. Tehát tudunk evő csinálni egy
exportált táblát ahol amit aztán
feldolgozhatunk programozott
módszerekkel.
Ezt most hagyjuk ki és fejezzük be a
projektet. Hát úgy úgy
összefoglalóan
azt
szeretném még elmondani, hogy látod,
hogy ez a ez az adattisztítás még egy
ilyen
ö segítséggel is mint ez a DQS
szolgáltatás,
még ezzel is egy eléggé hát interaktív
és
ö humán intelligenciát igénylő folyamat.
Tehát ezt azért nem lehet
teljesen
automatizáltá tenni, mert hát ugye ha
itt egy hibát vé végzünk, vagy hibát
viszünk be a rendszerbe, az az sokkal
rosszabb, mint ha nem csinálnánk semmit.
És nincs is mindig arra szükség, hogy
szóval, hogy nem nem is kell azt nagyon
gyakran elvégezni.
Én azt szoktam mondani, hogy egy
egy információs rendszer, ami egy olyan
nagyobb céget szolgál, vagy egy
komplexebb folyamatot,
az ugye sok interfaceel kapcsolatban a
külvilággal, melyek közül némelyek
gépekkel kapcsolatosak,
más interfaceek pedig emberekkel. Tehát
az információ honnan jön a rendszerbe,
az lehet gép, illetve ember. Most a
gépektől gépíák irányából jövő
inflációban általában
nincsenek
olyanfajta hibák, amiket itt az a az
adott minőség kapcsán fel szoktunk
vetni. Tehát ez a ez a helyesség ö
teljesség
ö és
például ismérlődésmentesség, hiszen úgy
van tervezve a mérőrendszer, tudjuk azt,
hogy mit mérünk, milyen műszerrel
satöbbi.
viszont a másik irányból, ahol emberek
felől jön információ, például valaki
beírja a nevét egy űrlapra, ugye,
amivel aztán nekünk lesz egy
vásárlói törzsrekordunk előbb-utóbb.
Szóval ott viszont folyamatosan jön be a
kétértelműség, a homály, a hiányzóérték,
a pontatlan érték.
És
minél tovább használjuk a az inflációs
rendszert, annál annál szemetesebb lesz
ilyen szempontból
az adatbázisunk.
Tehát ez olyan, mint mint ahogy egy egy
ruha, amit sokáig használnak, az is
egyre piszkosabb lesz. És egyszer csak
már meg kell tisztítani, mert már
veszélyezteti a szolgáltatásnak a
színvonalát.
Hát itt is arról van szó, hogy nyilván
nem kell adattisztítást végezni minden
fél órában, hanem lehet elnézni az
adatoknak a tisztaságát.
És aztán amikor erre szükség van, akkor
viszont egy ilyen eléggé
humán intelligenciát is, igénybe verő
folyamatot le kell futtatni. például
mondjuk évente egyszer, vagy attól függ
egyébként, hogy hogy milyen jellegű az
alkalmazás.
Ettől függetlenül ezt ezt a műveletet is
lehet automatizálni, tehát legalábbis
azt a részét, ami odáig eljut, hogy
besorolja a a rekordokat
ezekbe a kategóriákba, hogy
automatikusan javítandó, vagy adunk rá
javaslatot, vagy vagy új érték, vagy
hibás érték, vagy megsértő szabályt
satöbbi, satöbbi. Ezt a részét ezt lehet
automatizálni és akár le is lehet
futtatni,
mert ugye különösen egy nagyobb
adabzdást ez egy elég hosszadalmas
folyamat.
Le lehet futtatni például egy időzőt egy
job formájában.
Aztán azt a annak az eredményét, tehát
ezt a táblát, amit itt most mi is
exportáltunk, azt valamilyen okos módon
fel lehet dolgozni később.
Hát akkor ennyit a
DQS szolgáltatásokra és az
adatminőségről.