ezt a dim geographyt meg
a dim customert.
És ebből ebből csinálunk egy egy view-t.
Az egyikben
helyek vannak, tehát városok meg
országok. Ebben pedig vannak nevek meg
születési dátumok, meg városok. Ugye
mondhatjuk azt, hogy ezek ezek úgy
szimulálnak ezek a viewk
egy ügyféltörzset, tehát egy olyan adat
olyan adatblákat, hanem olyan ami
kliensink az adataik vannak. Hát
leggyakrabban az ilyeneket
tisztítjuk, tehát mondjuk nem a
automatizált mérőrendszer által mért
hőmérséket, értékeket kell tisztítani,
mert azok azok azokban nincs zaj, de ami
a külvilággal kapcsolatos, abban bizony
elég sok hiba van, és ezeket akarjuk
majd megtisztítani.
Ez a DQS staging data. Akkor a D és main
adatbázisban
vannak a azok a tárolt eljárások,
amelyek tulajdonképpen ezt a logikát,
ezt a tisztítási logikát megvalósítják.
Tehát
itt lehet látni, hogy azért van egy pár,
ugye, szóval itt dolgoztak a kollégák,
akik ezt a DQS-t megcsinálták.
És végül van a a DQS projects, amikor mi
egy ilyen ilyen DQS adattisztítási
vagy másfilyen projektet tétzunk, annak
az adminisztrációja ebben a adatbázisban
történik.
Itt lehet látni, hogy
van volt.
Aztán egy olyan nevű projekt. És ezeknek
itt
itt itt vannak a
az illető táblái.
Ezek ezeket ezeket fogjuk majd
használni.
Na most még egy dolog van, amit amit itt
meg kell értenünk,
az pedig a
domének, tehát illetve a az adatbázisok,
amiket használunk. Tehát egy
adattisztítás az mindig úgy néz ki, hogy
mindig van valami referencia
adatkészletünk, amihez képest próbáljuk
tisztítani az adatainkat.
Ezt úgy úgy szokták hívni, hogy
knowledge base, tehát
tudásbázis, ugye nem adatbázis, hanem
hanem hanem hanem tudásbázis.
Mondjuk például van arról egy tud egy
tudásbázisunk, hogy mik az elfogadható
településnek. Ugye Magyarországon van
például olyan 3000 egy néhány
település és
azt önök is biztos látták, hogyha
regisztrálnak valahova, akkor akármilyen
hülyeséget nem lehet bejönni település
névnek, mert akkor azt nem fogjuk
elfogadni, ugye? Tehát ennek ennek van
egy törzsállománya, hogy úgy mondjam,
van egy olyan tudásbázis, amelyik ezeket
ezeket tartalmaz, hogy mik a
megengedhető telepésnek. ugyanezt el
lehet mondani bármi másra is. Tehát
lehet akár még a a
gyakran
elgépelt családnevekre is ilyen
tudásbázist csinálni. És
azt mondjuk, hogy ezek a helyes értékek.
Na most egy ilyen tudásbázisban
több domén lehet. Egy domén az egy az
egy bizonyos általán egy bizonyos mezőre
vonatkozó helyes értékek halmaza.
Például az egyik domén lehet a
településnevek, a másik domén az meg
lehet a személynevek, ilyesmi.
A a domén tehát található egy lista,
majd mindjárt fogunk nézni ilyen ilyen
ilyen doméneket a helyes értékekről,
illetve egy szinonima szótár is, ami azt
jelenti, hogy meg tudjuk azt mondani,
hogy ha egy bizonyos hibásnak
definiált értéket tapasztalunk, azt mire
kell kijavítani? Ez az elgépeléseknek a
a a javítására van kitalálva,
illetve az is előfogad egy ilyen
doményban, hogy bizonyos értékeket
egyszerűen érvényteleneknek tekintünk,
tehát nem javítjuk őket, csak nem csak
nem elfogadhatónak tekintjük őket.
És ezen kívül lehet még a doménban
olyan szabályokat is létrehozni, amik
valamilyen logikai kifejezést
jelentenek. Például az, hogy a az
életkor az nem lehet negatív. Mondjuk ez
olyasmi, mint mint mint egy cek
constraint. De jó, hát igen, ez tényleg
olyan, mint egy teljesen mint egy mint
egy mint egy cs konstrint, de ez ez
le