a
valaki több mint 100 éves, vagy az
feltetleg el van gépelve ott a születési
évszám.
Tehát a domain rulesnál csinálunk egy új
szabályt. Időt egy új szabályt csinálni.
Beírjuk a nevét. a szabálynak, mármint
tehát, hogy
more than 100.
Jó,
és akkor
itt ugye ki tudjuk választani, hogy mi
legyen ez a ez a szűrés.
Itt kiválasztunk egy olyan értéket, ami
azt mondja, hogy
január 1je előtti, ugye, akkor az azt
jelenti, hogy hogyha ez a szabály nem
teljesül, akkor megsértjük ezt a ezt a
szabályt.
És akkor ezzel végeztünk is. Tehát
megvan a a három doménünk,
a szabályokat pedig
mentjük,
vagy az érvényeket. Most hogyha
visszajövünk ide a
menedzsment stúdióba, belenézhetünk,
hogy hogy ténylegesen hány esetben
fogjuk
vagy hány esetben fogunk itt ilyen
hibákat találni, hány lesz a 100-nál
idősebb vá ház 100 évnél idősebb
vásárlónk, illetve mull hány vannak
ilyen esetek.
Hát ez a ez a V new customer
birthdayt.
Igen.
Jó, tehát akkor a
year
birthdayt
az hoppá
kisebb, mint 1920. Van-e ilyen
vásárlónk? És hát van, tehát kilenc
esetben el fogjuk sérteni ezt a
szabályt,
és hasonlonképpen a a a műhim is
feltöltő gondot fog okozni.
Az pedig ugye a last name,
nem?
Ahol a lászna
valami feltehetőleg ezek ezek mind a
mullheimek.
Ja, elnézést. A Cityt kellett volna
néznem, nem a nem a Lászlnémet,
hiszen a város az ami a műhelyim. Nem, a
nem az idzek a neve.
És akkor ilyet,
ilyet
nem látunk.
Mülheim,
azt sem látjuk.
azért nem látjuk, mert
itt valójában kimaradt egy H betű,
tehát
Muve
ennek a bizonyos városnak, és ezekből is
van 105, ugye? Tehát ebből volt 105,
ebből pedig volt
Igen. Jó, hát akkor most használjuk ezt
a ezt az új tudásbázist arról, hogy
lefuttatunk ennek a segítségével egy
egy adattisztítást.
Tehát csinálunk egy új
data quality projectet, aminek az lesz a
neve most, hogy test mondjuk kettő.
És ehhez most már az új tudásbázist
használjuk, ezt a customers, egy
cleansing project.
Most
meg kell adnunk azt, hogy hogy mit
szeretnénk tisztítani.
Hát
most azt az érdekes helyzetet fogjuk
csinálni, ugyanazt tisztítjuk, ami
alapján megcsináltuk a tudásbázist,
mivel tudjuk, hogy abban most hány
hibát kell majd kapnunk. Tehát ez
igazából csak egy demo. Úgyhogy ezért
most a a Dqu staging datát választom, és
azon belül ezt a ezt a view-t.
És nagyon kedvesen itt föl is ajánlotta
nekünk már, hogy a a last name használja
a last names domt, a city cities doma. A
birthdez pedig
a bird domt fogjuk használni.
Tulajdonképpen
ez így jó is lesz. Próbáljuk meg
lefuttatni az elemzést.
Hát itt van az eredmény.
Ugye azt látjuk, hogy
van kilenc érvénytelen rekordunk. Ugye
amikor meg megsértünk egy domain rout,
abból érvénytelenek lesz ezek tehát
valószínűleg a 100 évnél idősebb
öárlóink.
És azt is látjuk, hogy hogy 106 esetben
pedig pedig javítás történt. Ugye
tekintettel, hogy volt egy egy
javítási szabályunk, illetve
a igen a Citynél történt ez a ez a ez a
105állítás illetve. Kettő pedig a
Lennél. Nézzük meg az eredményeket
közelebbről.
Na,
még egyszer sikerült rányomni.
Szóval a birthdayt itt látható az az
invidnél az a kilenc érték, amit
kiszűrtünk. Fail ru 100, ugye? Tehát
ezek azok a kedves vásárok, akik
elmúltak 100 évesek. Itt látható az
érték
és
ö én itt most
beállíthatnám, hogy legyen helyette egy
másik érték például, vagy kitalálom,
hogy valami el volt rontva, vagy valami
hasonló. A Citiesnél ott pedig a Műheim
az, amit meg kellene fogn