Az adatminőség az
akkor jön elő, hogyha hát igen, szóval
ez ezek mind olyan technok, amik nem az
egyszemélyes Kft-re jellemzőek, ahogy a
az egész adminisztráció egy excert
távoldható
esetleg, hanem hanem ahol már viszonylag
nagyon mennyiségű adatról van szó, meg
viszonylag
so folyamat használ ezeket az adatokat,
tehát több szempont több helyről
származna satöbbi, satöbbi.
Szóval ilyen esetekben
kiderül az, hogy mondjuk azért nem tudja
a cég rendesen kiszolgálni az ügyfeleit,
szóval azért gyenge a szolgáltatás
minősége. Jó, sok miatt, persze sok
minden miatt, de az egyik oka az, hogy
valahogy az adatoknak a minősége nem
megfelelő. Hát mondjuk például rossz
címre küldik ki, amit megrendelett az
élető, vagy például a a és miért küldi
ki rossz címre? azért, mert két két
példány szerepel az adatbázisban, és
ezeket mindig összekeverik.
És a az egyik az egy olyan cím, ami
három éve megszűnt, mondjuk, de erről
még ugye nem sikerült ezt a változást
átvezetni úgy igazából az adatbázisban,
vagy valami hasonló. Szóval nagyon sok
ilyen ilyen ilyen probléma van.
Vagy például az a klasszikus eset ugye,
hogy a hát most nem tudom az, hogy az
egyetemi telefonkönyve is igaz ez.
De hogy a a
doktor fokozattal rendelkezők azok a D
betűnél fordulnak elő, hát ugye ez is
egy ilyen adatminőségi probléma
tulajdonképpen,
mert
ugye hát nem nem eléggé jól van
modellezve ez a név probléma, és hol
tesz az a neve elé dr-t, hol nem tesz,
attól függően, hogy éppen
milyen űrlapot tölt ki az illető.
Mondjuk ennek megfelel simán előfordult,
hogy egy gyengébb minőségű információs
rendszerben
több példányban szerepel valaki.
Szóval az adatminőség az az a nem ott
kezdődik, hogy hogy hivatkozási
integritás rendben van az
adatbázisunkban, hiszen ezt úgy
terveztük az adatbázist, hogy az mondjuk
harmadik normál formában legyen. Tehát
ne legyen benne redundancia, ne lehessen
benne ellentmondás emiatt, és
és
konzisztens legyen, tehát tehát a a
hivatkozások azok működjenek. E ezért
teszünk be külső kulcs kényszereket.
Tehát nem azért teszünk külső
kulcskényszereket egy adatbázisban, meg
kulcskényszereket,
hogy
problémát okozzunk vele magunknak, hanem
azért, hogy hogy védjük az adatok
használhatóságát, hiszen ez egy cégnek a
a működésének az alapja.
De ez még nem elég. Ez még nem elég.
Például előfordulat az, hogy
hogy van az adatok között, az mondjuk
egy tábla attribút között egy olyan
funkcionális függés, amit mi nem vettünk
észre, vagy nem tudtunk róla akkor,
amikor
az adatbázist terveztük.
Lehet például, hogy változott a világ,
és azért nem tudtunk róla. Egyszer
egyszerűen csak nem vettük észre.
Mondok egy ilyen dolgot például, hogy
aki
férfi, annak nem lehetnek terhességei,
mondjuk
és szóval sok ilyen
jellegű rejtett információ lehet, és az
igazán jó minőségű adatokban
ezek a ezek a belső logikai
szabályok is mind teljesülnek.
A a az adatminőségnek
azt szokták mondani, hogy vannak
úgynevezett
kemény és és lágyabb dimenziói. A kemény
dimenziók azok, amik amiket mérni lehet.
A lágy pedig az, amire mindenkinek van
valami véleménye.
De azért az is fontos.
És és három ilyen kemény dimenziót
szoktak említeni. Az egyik az, hogy hogy
teljesség.
azt jelenti, hogy hogy megvannak az
adataink, vagy pedig nullértékek
szerepelnek bizonyos helyeken. Tehát,
hogy például nem minden ügyfélnek
ismerjük a a címét például, és adott
esetben, hogyha szállítani 