unk.
Ugye látható, hogy ez az egy hibás volt,
hiszen hiszen ez valóban nem is lehetne
más hiba. Tekintett arra, hogy a
tudásbát is pontosan ebből építettük
fel. Az összes többi az pedig helyes
volt. Viszont ez 105 rekordot érintett.
Látható.
Hogyha most ezt
ítjuk a változtatásokat, akkor utána
ugyanoda kerülünk, mint ahol az előbb
voltunk. Tehát tudunk evő csinálni egy
exportált táblát ahol amit aztán
feldolgozhatunk programozott
módszerekkel.
Ezt most hagyjuk ki és fejezzük be a
projektet. Hát úgy úgy
összefoglalóan
azt
szeretném még elmondani, hogy látod,
hogy ez a ez az adattisztítás még egy
ilyen
ö segítséggel is mint ez a DQS
szolgáltatás,
még ezzel is egy eléggé hát interaktív
és
ö humán intelligenciát igénylő folyamat.
Tehát ezt azért nem lehet
teljesen
automatizáltá tenni, mert hát ugye ha
itt egy hibát vé végzünk, vagy hibát
viszünk be a rendszerbe, az az sokkal
rosszabb, mint ha nem csinálnánk semmit.
És nincs is mindig arra szükség, hogy
szóval, hogy nem nem is kell azt nagyon
gyakran elvégezni.
Én azt szoktam mondani, hogy egy
egy információs rendszer, ami egy olyan
nagyobb céget szolgál, vagy egy
komplexebb folyamatot,
az ugye sok interfaceel kapcsolatban a
külvilággal, melyek közül némelyek
gépekkel kapcsolatosak,
más interfaceek pedig emberekkel. Tehát
az információ honnan jön a rendszerbe,
az lehet gép, illetve ember. Most a
gépektől gépíák irányából jövő
inflációban általában
nincsenek
olyanfajta hibák, amiket itt az a az
adott minőség kapcsán fel szoktunk
vetni. Tehát ez a ez a helyesség ö
teljesség
ö és
például ismérlődésmentesség, hiszen úgy
van tervezve a mérőrendszer, tudjuk azt,
hogy mit mérünk, milyen műszerrel
satöbbi.
viszont a másik irányból, ahol emberek
felől jön információ, például valaki
beírja a nevét egy űrlapra, ugye,
amivel aztán nekünk lesz egy
vásárlói törzsrekordunk előbb-utóbb.
Szóval ott viszont folyamatosan jön be a
kétértelműség, a homály, a hiányzóérték,
a pontatlan érték.
És
minél tovább használjuk a az inflációs
rendszert, annál annál szemetesebb lesz
ilyen szempontból
az adatbázisunk.
Tehát ez olyan, mint mint ahogy egy egy
ruha, amit sokáig használnak, az is
egyre piszkosabb lesz. És egyszer csak
már meg kell tisztítani, mert már
veszélyezteti a szolgáltatásnak a
színvonalát.
Hát itt is arról van szó, hogy nyilván
nem kell adattisztítást végezni minden
fél órában, hanem lehet elnézni az
adatoknak a tisztaságát.
És aztán amikor erre szükség van, akkor
viszont egy ilyen eléggé
humán intelligenciát is, igénybe verő
folyamatot le kell futtatni. például
mondjuk évente egyszer, vagy attól függ
egyébként, hogy hogy milyen jellegű az
alkalmazás.
Ettől függetlenül ezt ezt a műveletet is
lehet automatizálni, tehát legalábbis
azt a részét, ami odáig eljut, hogy
besorolja a a rekordokat
ezekbe a kategóriákba, hogy
automatikusan javítandó, vagy adunk rá
javaslatot, vagy vagy új érték, vagy
hibás érték, vagy megsértő szabályt
satöbbi, satöbbi. Ezt a részét ezt lehet
automatizálni és akár le is lehet
futtatni,
mert ugye különösen egy nagyobb
adabzdást ez egy elég hosszadalmas
folyamat.
Le lehet futtatni például egy időzőt egy
job formájában.
Aztán azt a annak az eredményét, tehát
ezt a táblát, amit itt most mi is
exportáltunk, azt valamilyen okos módon
fel lehet dolgozni később.
Hát akkor ennyit a
DQS szolgáltatásokra és az
adatminőségről.
