s akkor ott a felhasznó döntheti, hogy
na akkor ezt rendbe adj, vagy ezt vagy
ezt hiba, vagy bármi. Tehát akkor akkor
döntésre van szükség.
A másik ez a ez a ez a ez a matching, ez
egy olyan módszer, ami ami nem a az
adattisztítás, hanem az adat
duplikátunknak a szűrése az egy
másikfajta projekt lesz, másik fajta
feladat. Azt most itt itt nem is fogom
demonstrálni.
Ott arról van szó, hogy
ami ugye ami egy ami egy gyakori
feladat, hogy nem nem javítunk egy
mezőértéket valami tudásbázis alapján,
hanem egy mezőértéken belül megkeressük
a nagyon gyanúsan hasonló rekordokat,
mert azok valószínűleg duplikátumok.
Tehát valószínű, hogy hogy ugyanannak a
az embernek esetleg, ugyanak a vevőnek a
rekordjáról van szó. És itt lehet
megmondani azt, hogy mennyire a
hasonlóság mértéke ahhoz, hogy ott már
mi gyanút fogjunk. Oké.
No de térjünk vissza oda, hogy ugye ezek
voltak a a beállítások,
hogy ígért, hogy mutatok egy
tudásbázist, vagy nem is csak egyet.
Hát amikor ezt a dékorest telepítjük, ak
az már feltelepít magának
egy-két tudásbázist.
úgy, úgy példa vagy mintaképpen.
Aztán persze minden cégnek magának kell
elkészíteni a saját tudásbázisait. Ez
ezt nem lehet megúszni, illetve az is
lehetséges, hogy hogy bizonyos ilyen
ilyen köz érdekű tudásbázisokat
beimportálunk
ebbe a rendszerbe, mint például az, hogy
a az irányítószámok, vagy pedig a
településnevek.
Tehát vannak olyan dolgok, amiket
tényleg lehet
külső tudás igéjen is van, amit nekünk
magunknak kell megcsinálni.
Itt ha az open knowledge baseet base-t
választjuk, akkor látjuk azt, hogy ez a
DS data nevű No base az, ami a
településkor már létrejött, ugye a a
system csinálta.
És itt lehet látni azt, hogy hogy milyen
domének vannak benne. Tehát ezek ezekről
tartalmaz valami információt.
A telepített DQS DTA nevű tudásbázisban
ezek a domének találhatók. Tehát
és
mi ezek közül fogunk majd valamit
használni ahhoz, hogy későbbiekben, hogy
egy egy tábla tartalmát javítsuk vele.
Az egyes doméneknek a a módosítása vagy
kézieditálása látható itt, ami most épí
válat, az a az a country region.
És itt ezek a fülek először a nevét
tartalmazzák a domaénnek, illető a
típusát. Ez ugye string típusú domain.
Ez leading valuserre mindjárt fogunk
látni egy példát. Hogyha itt a domain
values kiválasztjuk, akkor azt látjuk,
hogy
itt a value-nél szerepelnek a a azok az
értékek,
amik előfordak a domainbán. A korrekt
tuná pedig az, hogy mire kell őket
kijavítani, hogyha előfordulnak.
Tehát
itt azt lehet látni, hogy ez az
Afganisztán ez egy ilyen leading value,
tehát egy olyan
bejegyzés a doménban, egy olyan érték a
doménban,
ami aminek sok szinonimája van. Ezek
itt, amik valodon szerepelnek,
és ezekre kell kijavítani automatikusan,
hogyha egy tisztítást végzünk el.
Például
a szabályok között
bármilyen izé tölkö szabály
szerepelhetne.
Például csináltunk egy olyan szabályt,
ami alapján érvénytelen valamilyen
érték, majd majd erre is lesz egy példa.
És a végül a turn based ration itt most
nincs definiálva, az egy szöveges
mezőnek egy részére vonatkozó szabály.
Tehát, hogy például a a Kft-t egy cég
nevében le lehet cserélni arra, hogy
korrátolt felelősségű társaság.
No, szóval ezt a tudásbázist fogjuk
használni,
mégpedig egy új adatminőség projektet
készítünk, aminek mondjuk legyen az a
neve, hogy test.
És a típus az pedig cleansing, tehát ezt
így hagyjuk.
és hozzuk létre ezt a ezt