het
bármilyen egyéb szabály is. És
hát nem, hogy mondjam, szóval nem
annyira merebb, mint egy check
constraint. Ugye, hogyha egy tranzakció
megsért egy egy check constraintet,
akkor vissza fog gördülni, tehát az az a
tranzakció nem fog sikerrel futni. Itt
viszont mi meg tudjuk mondani, hogy mi
történjen akkor, amikor
valamelyik érték megsérti ezt a
szabályt. Majd látni fogjuk, hogy adott
esetben interaktívan is lehet dönteni
egyes esetekről.
Na hát akkor nézzük meg, hogy hogyan
működik egy ilyen. Nézzük meg először
is, hogy hogy néz ki egy tudásbázis.
ehhez
ö itt a
virtuális gépen ezt a
DQS clientet kellene elindítani. Jó, ez
a ez a ez a kis kékesfehér
ikon
és rácsatlakozunk a primary szerverre.
Azt előjáróban elmondom, hogy ez a ez a
DQS implementáció ez eléggé lassú.
az SQS szerveren. Hát ez van.
Szóval nézzük meg azt, hogy először is
vannak rendszerszintű beállítások,
azok itt a configuration menüben
találhatók.
A general settings, ez a három, ami ami
ami ami érdekes.
Tehát arról van szó, hogy cleansingnek
hívják az adatisztítást,
amit most be fogunk mutatni.
Tehát amikor egy egy tudásbázis alapján,
vagy ahhoz viszonyítva
egy konkrét
táblának egy mezőjét például szeretnénk
javítani.
És
itt bizonyos automatizmusok vannak.
tudnéik
a hasonló,
de helyes értéket a rendszer
automatikusan tudja javasolni egy
esetleg elgépelt érték helyett. És ennek
a hasonlóságának a mértékére hát a ilyen
adat tudományban használt mértékeket
használnak, tehát nem egyszerűen arról
van szó, hogy hány betűben egyeznek
enni. Ez ez azért bonyolultabb.
Hazgat
hibákat próbáljuk modellezni, amik az
elgépelésnél elő szokta fordulni. Hát
itt konkrétan a demóban az lesz, hogy
ugye a németben a
az űt, a német ABC tartalmazza az üt, de
az angol ABC nem tartalmazza az üt, és
bizonyos városok nevében szerepel az ü
betű, akkor azt u-nek szokták leírni.
Kétfélképpen lehet írni.
egy városnak a nevét, amiben van ü betű,
vagy úgy, hogy u elszerepeljte, vagy
pedig ü, ugye? És ennek megfelelően
simán előfordulhat az, hogy a város
többször szerepel
a városokat tartalmazó
törzselmányunkban, ami aztán mindenféle
érdekes problémákat okozhat, ugye, tehát
nem találjuk az illető címét satöbbi,
satöbbi. Na, ez egy tipikus dolog. Aztán
az is egy tipikus dolog, hogy
egy családnevet többféleképpen írnak le.
Különösen akinek a kollégák közül olyan
érdekesebb neve van, az ezzel
valószínűleg egész életében sokszor
szembesült.
sokszor el kell mondani, akkor is
rosszul le satöbbi, satöbbi.
És és vannak ilyen ilyen ilyen tipikus
félrehallások vagy elírások. Na, ezek a
távolság mértékek, ezek erre erre erre
nagyon jók.
És amik be vannak állítva a default
értékeknek, van egy kisebb érték meg
nagyobb érték. Ugye a nagyobb érték azt
jelenti, hogyha már nagyon hasonlít egy
jóra, akkor automatikusan bele fogjuk
javítani.
Ha ha nem hasonlít olyan nagyon, akkor
csak javaslunk erre egy javítást, és azt
majd interaktívan a kedves felhasználó
eldönti, hogy elfogadja-e azt a
javítást.
Tehát a humán intelligenciát nem lehet
ebből igazá kizálni. És hogyha a 0,7-es
hasonlág alatti a hasonlságnak a
szintje, akkor pedig azt mondjuk, hogy
hát ez lehet, hogy egy új érték, ami
egész egyszerűen nincsen benne a
tudásbázisunkban, ugye? Tehát lehet,
hogy időközben lé létrejött egy új
település Magyarországon, vagy a fene
tudja, mi történt, de ezzel nem tudunk
mit kezdeni.
É