kell neki,
akkor ez gondot okoz, ugye nem tudjuk,
hogy hova vigyük el.
A másik az az, hogy ezek az adatok
mennyire pontosak, mennyire jók, ugye?
Tehát, hogy egyrészt ez azt jelenti,
hogy
a cím az azt jelenti, hogy a
hogy mondjuk Vespr, vagy pedig van utca
házásszám is, illetve hogy mennyire jó
ez. Tehát, hogy tényleg az a címe az
illetőnek, mint ami be van írva az
adatrágisba. Ugye ezek ezek olyan
dolgok, amiket
ö amik
nem sértik meg a
harmadik normál formát például, viszont
nagyon lényegesek az adatok
használhatósága szempontjából. És a
harmadik ilyen ilyen kemény dimenzió az
pedig a a konzisztencia,
amit az előbb is említettem, hogy
az egész információs rendszert tekintve
lehetnek-e valamilyen üzleti logikát
megsértő ellentmondások
a rendszerünkben,
vagy pedig nem, vagy hogy ez mennyire
van kiszűrve? És azt lehet érezni, hogy
ezek bizony nem egyszerű dolgok.
És ezért hát specializált technológiákat
használnak arra, hogy hogy tisztítsák az
adatokat.
Amit most fogok mutatni, az egy az egy
kicsit
egy ilyen, tehát az az egy az egy az egy
ilyen centralizáltabb technológia
egy adattisztítási
folyamat támogatására,
amit úgy hívjunk, hogy Data Quality
Services és a Microsoft SQL szervernek a
a megoldása. Én nem állítom azt, hogy ez
a ez a legjobb, ami a piacon létezik.
És azt is fogják majd látni, hogy
tulajdonképpen
kicsit olyan ez, mintogyha ágyúval
lőnénk verébre. Na jó, de hát ugye
minden
minden ilyen demó az egy kicsit olyan,
mintogy ágyúval lőnénk felébre. Úgyhogy
ettől függetlenül itt inkább a
fogalmakat kellene megismerni,
megérteni,
és hát a fogalmakat pedig úgy tudjuk jól
megérteni, hogyha hogyha végigcsinálunk
egy ilyen dolgot.
Jó.
Na hát az SKS szerveren miután
telepítettük ezt a data quality services
hát, hogy hogy kell telepíteni azt a a
jegyzet végén meg lehet találni. Oda
leírtam. Szóval miután telepítettük,
akkor egy-két dolog történik.
létrejönnek ilyen odaad bázisok. Itt
látják a primary szerver van telepítve,
hogy DQS main project meg staging data.
Ez a három jön létre.
a a staging data az egy olyan adatbázis,
ahova
egy ideigányesen tárolt táblákat
teszünk.
Ez általában véve az adatász
technológiának is egy ilyen egy ilyen
általánosan használt megoldása, tehát
hogy
olyas olyasmi, mint azt mondja egy egy
ilyen dashboard csak, hogy feltesszük az
adatokat és aztán csinálunk velük
valami. Itt azt csináljuk, hogy
lefuttatunk rajtuk egy adatisztítást
és
aztán ugyanide tesszük a a tisztított
eredményeket, vagy tehetjük persze
máshová is. Tehát ebben ami a mi saját
projektjeinknek vannak a fájai, hogyha
éppen teszünk oda valamit. Most jelen
esetben egyébként
van két view ide csinálva, amire azt
demonstrák, mintogyha itt már volnának
adatok. Ezek a viewk a
a bicikli kereskedő adatbázisnak
a tábláira
vannak készítve, illetve nem is a az
OLTP adatbázisró, hanem a
az adattárházra.
Tehát ugye itt itt ez a ami a DW van, az
az adattárház. Arra vannak csinál ezek a
viewk. Bele is lehet nézni például, hogy
ö
nézzük csak meg.
Nem, nem ezt akartam csinálni, hanem
hanem nézzük meg, hogy mit tartalmaz ez
a
ez a tábla,
vagy ez a ez a view, hogy hogyan van
definiálva.
Oké, tehát itt van néhány mező,
és akkor azt lehet látni, hogy tényleg
ennek a
adattárháznak
van rátéve a a dim geography táblájára
ez a view. Ez ennyi az egész. illetve a
másik az pedig az a ez a new customer,
az pedig
ennek az alatbeságnak két tábláját
fésüljük össze, 