unk forrásául itt a a DQS
staging détában lévő egyik view szolgál.
Ez a ez a new customer lesz. Ugye ennek
vannak
ezek a mezői, a last name birdate meg a
city.
Ezek fogják majd a
tudásbázisunknak a az az alapját adni.
Ugát egész pontosan csak a last name meg
a city. A bzdre pedig kézzel fogunk
megadni majd egy egy domain root, tehát
egy ellenőrző szabályt. Próbáljuk meg,
hogy ezt hogy lehet megcsinálni.
Ezt itt befejezzük. Itt végeztünk. És
csinálunk egy új tudásbázist, tehát new
knowledge base, aminek adunk egy nevet.
Tehát ez lesz a
customers.
És itt most a no és discoveryt
választjuk ki, tehát hogy nem kézzel
írjuk be a helyes értékeket, mondjuk
ugye azt is megne csinálni, hanem a
meglévő adattartalom alapján töltjük ki
a domaineknek a tartalmát.
Meg kell adnunk, hogy hát mi a forrásunk
a DOS Dequ staging datában ez a new
customer lesz a forrás
és milyen domaineket szeretnénk
használni. Csinálunk egy olyan domaint,
aminek az lesz a neve, hogy hogy cities
string.
Ez jó.
Spchekre nem lesz szükségünk.
És csinálunk ki egy olyan domaintt itt
megint még egyszer megom a gombot, hogy
hogy last names,
ami szintén
szintén string.
És most hozzákötjük
a táblának a megfelelő mezőjéhez.
Tehát a city
vagy a cityből fogjuk csinálni a cities
doma és a last namesből last name pedig
a last names doma.
Ennyi az egész és utána a ugye mint
mondtam a a birthdayt, tehát azt kézzel
fogjuk majd megcsinálni. Elindítjuk.
Ez talán nem fog annyira sokáig tartani,
mert mivel ugye itt itt nincsen olyan
sok rekordunk,
és tényleg már véget is ért.
Azt lehet látni, hogy
hogy
ugye 1848
rekord volt, de ebből 269 fajta város
volt és 375
fajta Lászlné volt. Ebből meg csináltunk
egy új
tudásbázist.
Itt lehet is látni ezeknek a tartalmát.
Itt lehet ugye kézzel editálni őket.
Csináljunk most egy olyan editálást
kézzel,
hogy átnézve ezt a tudásbázist, feltű
nekünk, hogy bizonyos városokat
többféleképpen is írnak.
Például van egy német város, amit
műhelynek hívnak,
és ugye ü betű van benne. Látjátok? Na,
itt van.
Kétféleképpen is szerepel. Mi azt
szeretnénk, hogy
tisztítás során ezt az értéket, hogy
Mulheim, ezt javítsuk ki arra, hogy
Mülheim.
Ugye az Ü betűt német
nyelven van betű. Azt unek is szokták
írni akkor, hogyha nincs a
billientzöttem például ü betű. Úgyhogy
ezt itt állítsuk át
hibásra. És hogyha átállítottuk, akkor
beírhatjuk ide a korrektóba
azt, hogy mű mű műhöl,
és utána üssünk egy entert.
Jó, tehát most most létrehoztunk egy
ilyen javítási szabályt, hogy úgy
mondjam.
A lázn létre ilyen szabályt, hanem
egyszerűen csak fejezzük ezt be.
És
most nem akarjuk ugye arra figyelett,
hogy a last names domaint azt még meg se
néztük, de
most azt nem feltétlenül kell
megnéznünk. És most pedig publikáljuk
ezt a tudásbázist. Tehát innentől kezdve
ez használható.
Ha rámegyünk itt az Open Knowledge
base-re, akkor megjelenik ez, hogy
customers.
És válasszuk ezt ki, és a domain
management
aktivitás segítségével vigyünk be még
egy domaint. Most kézzel.
Tehát itt van egy ilyen gomb, hogy hogy
create domain, aminek a
birthday test a neve, és ennek a típusa
viszont egy egy dátum.
Lehet leírásra is készíteni hozzá
föltétel muszáj.
Most itt ez egy olyan domain lesz,
aminek nem lesznek domain
értékei. Viszont a domain value azz nem
nyírunk semmit, mert bármikor születenek
az emberek. Csak egy olyan szabályt
fogunk létrehozni,
hogy
akkor gyanús lesz az nekünk, hogyh