Szóval a replikáció egy olyan
mechanizmus, amivel más adatokat lehet
készíteni adatokról automatizált módon
és általában időzített módon. Ezt ezt
minden komoly adatbázisk kezelő
technológia támogatja
kivétel nélkül és
elég régóta támogatják már, tehát ez nem
egy olyan nagyon új találmány.
Mondhatom, hogy évtizedek óta van ennek
ennek már technológiája. Többféle típusa
van.
Mi most ezzel fogunk foglalkozni.
A az alapvető fogalmak itt a replikáción
belül. Kezdjük először ezzel. A
fő szereplői ennek a ennek a rendszernek
van egy olyan résztvevő,
aki a a publikáló vagy angolul
publisher, amelyik meghirdet
bizonyos publikációkat, amikre elő lehet
hirdetni. egy ilyen publikáció az az egy
vagy több cikket tartalmaz, és egy ilyen
cikk az például egy lehet egy tábla,
vagy a táblának egy bizonyos része,
mondjuk megszűrve bizonyos szempont
szerint. Szóval egy publikáció az az
ilyen cikkeket tartalmaz, és akkor erre
előfizetők
feliratkozhatnak.
Ezeket ugye subscribereknek hívják,
tehát előfizetőknek.
És akkor a mechanizmus az innentől
kezdve gondoskodik róla.
hogy ők
ezeket ezeket a cikkeket megkapják az
elején, tehát van egy ilyen
inicializációs rész, és utána
a replikáció beállít beállításaitól
függően ütemezetten
a változásokat is megkapják. Tehát ez az
alapvető
gondolat, vagy az alapvető mechanizmus,
és hatékonysági okokból
a az előfizető,
az előfizetők, mert ugye a több
előfizető is lehet ugyanarra a
publikációra, és a publikálók között van
még egy harmadik résztvevő is, aki a
disztributor vagy elosztó. Hát ennek az
oka, hogy
tipikusan
ugye a replikációt arra használjuk, hogy
hogy üzlogikát támogassunk vele.
Tehát például információs rendszereket
tudunk összekapcsolni, vagy esetleg
tudunk
OLTP adatbázsból adattárházba
mentéseket automatizálni.
De mindenesetre
a a lényeg az, hogy általában a
publisher az egy OLTP rendszer, tehát
egy olyan rendszer, ami éles üzemben
fut. És
az elsődleges célja, és ez mindennél
fontosabb, az a tranzakciók
kiszolgálása. Tehát ez az egész
replikációs dolog, ez csak egy ilyen
másodlagos szempont
a publisher működésén. És ezért a
publishert nem akarjuk terhelni
semmivel, amivel nem feltétlenül muszáj.
Tehát ezért a publishertől csak egy
példányban mennek el az adatok egy
elosztóhoz, egy distributorhoz, és majd
a disztributor akár nagyon sok előfizető
is lehet, ezzel a sok előfizetővel
majd a többit letárgyalja, tehát
gondoskodik arról, hogy eljussonak, hogy
eljusson mindenkihez
a módosult
publikáció.
Most a gyakorlatban ugye ezek különböző
szerverek. Tehát itt a mi gépünkön,
virtes gépünkön például három szerver
instance van. Azért van három, hogy mind
a három szerepet be tudjuk itt mutatni.
A publikációnak több vagy a
replikációnak több fajtája van. Most
három fő fajtával fogunk itt
foglalkozni.
A snapshot vagy ugye pillanatfénykép,
illetve a transzakcionális és a és a
merge vagy összefésüléses replikáció.
Ezek közül a snapshot a legegyszerűbb.
Itt ebben az esetben
egy másolat készül
a
a publikáltó objektumokról,
és
ez egy periodikus teljes másolat az
egész objektumról. És aztán ezek a
másolatok
ezekkel lecserélik az őfizetőknél
meglévő
korábbi tartalmat.
Tehát itt a itt a lényeg az abban, tehát
az a lényeg, hogy a a
az az első bemásolás után mondjuk
tegyük, ez egy tábla tartalma,
hogyha annak a táblának valami változása
van később a a publishernél
és
a snapshot frissíteni akarjuk, akkor az
előfizetőnél droppoljuk a táblát, tehát
megszüntetjük a táblát és újra
létrehozzuk és újra feltöltjük. Tehát ez
egy ilyen nagyon drasztikus megoldás, és
ezért ez csak olyankor alkalmazható,
vagy olyankor célszerű alkalmazni,
amikor viszonylag kis adatmennyiségről
van szó, aminek viszont minden minden
eleme valószínűleg változni fog. Tehát
hogyha mondjuk van ilyen millió rekordos
táblánk, és a legutóbbi frissítés óta
abban csak egy-két rekord változott, hát
akkor ez egy nagyon rossz hatékonyság
megoldás. Ugye az az érezhető. Viszont
ez a legegyszerűbb. Én klasszikus
példának azt szoktam mondani, amikor
például van egy árfolyam táblázat,
annak garantáltan minden
sora frissülni fog minden nap, és az egy
napig érvényes. Na na ezt például jól
szét lehet replikálni, snapshot
replikációval még a napi üzletmenet
kezdete előtt, ugye? Tehát ez erre
például nagyon jó.
Hát akkor akkor nézzük azt, hogy ez ez
hogyan működik, és akkor közben majd meg
fogunk ismerkedni a replikációt
megvalósító
folyamatokkal. Illetve talán azért még
annyit előzetesen hadd mondjak el, hogy
ugye a az eddigi esettanmányunkból már
tudjuk azt, mik azok a jobok, ezek is
jobok lesznek. Tehát ezek a replikáció
megolasító agensek, ezek tulajdonképpen
ütemezetten futó csúok, amiket
automatikusan hoz létre a replikáció
konfigurálása, amivel mi itt mi most
csak két agensről fogunk találkozni. Az
egyik az a az a snapshot
agens vagy snapshot job, amelyik a
másolatot elkészíti a publikációra és
beteszi egy erre a célra fenntartott
könyvtárba, egy mappába.
A másik az pedig egy distribution agent
nevű job, amelyik figyeli ezt a mappát,
és onnan periodikusan
másolgatja ki a tartalmat az
előfizetőhöz.
Na hát akkor nézzük, hogy ez hogy ez
hogyan működik. Itt azt kérem, hogy hogy
először is nézzék, hogy megy-e a primary
és a secondary szerverünk is.
Ezt tudját megnézni, hogy itt a
configuration managerbe
ez kis zöld háromszög van-e mellettük.
Hogyha nincs zöld háromszög, akkor
kérem, hogy indítsuk őket el, tehát hogy
legyen zöld háromszög, jobb oldali gomb,
start.
Azért szükséges ez, mert bár most csak
egy egyszer szerveres
replikációt fogok bemutatni,
de mégis a virtuális gépnek a a
jelenlegi állapota az hát ha jól
emlékszem, akkor olyan, hogy nincs
alaphelyzetben hagyva a replikáció, és
ezt először meg kell tennünk, tehát
reszetelnünk a replikációt ahhoz, hogy
aztán újra el tudjunk vele kezdeni
dolgozni és ehhez szükségünk lesz a
második szerverre is, tehát a second
serverre is.
Replikációs beállítások azok a az SQN
szerver egy ilyen replication
nevű funkciócsoportban vannak.
És hát itt lehet látni, hogy különféle
dolgokat be lehet állítani.
Hogyha ezt látják, hogy hogy publisher
properties,
az azt jelenti, meg azt, hogy disable
publishing distribution, az azt jelenti,
hogy már be van valami állítva, tehát
nincs alap helyzetben a rendszer. Most
például mi van beállítva? A publisher
propertiesnél? Az van beállítva, hogy
ennek a szervernek a distributora az a
second. Látják, a second szerver. És ezt
itt nem is nagyon tudom átállítani,
ugye? Tehát ez ez ez itt nem
szerkesztető.
A second serveren pedig
ugyanide eljövt
megnézzük a distributor propertiest,
akkor látjuk, hogy itt publishernek be
van állítva az első. Tehát ők már
megbeszélték egymással azt, hogy hogy az
első szervernek a distributorra a
második szerver lesz. Na, ezt akarjuk
most resettelni, tehát hogy ez ne így
legyen.
Ambben a ebben a jelenlegi kis demóban
az első szerver az a primary fog csak
szerepelni, és ő az egyik adatbázisából
egy másik adatbázisából fog saját
magának replikálni. Ez is lehetséges.
Tehát nem kell feltétlenül egy külön
szervernek lennie, amint azt az előbb
mondtam, hogy általában úgy van, de így
is fog művenni a dolog. Szóval ezért
aztán azt csináljuk, hogy ez alapotba
kerüljön. Itt a második szerveren a
replicationnél állasszuk ki azt, hogy
disable publishing and distribution.
Hogyha valaki nem ezt a menüt látja,
akkor őneki a virtuális gépén a lévő
konfiguráció
az tehát itt válaszuk azt, hogy yes
disable
distribution and satöbbi satöbbi. És
mondjuk mondjuk neki azt, hogy insta
finish. Hogyha valaki nem ezeket a
menüpontokat látja, akkor
akkor lehet, hogy ő neki
már alapállapotban volt a replikáció
gépén. Tehát semmi baj. Egy ilyen az
alapállapot, hogy configure
distribution. Tehát hogyha itt azt
látják, hogy configure distribution,
akkor nincsen semmi beállítva. Jó
most ezt itt megszüntettük ennek a
disztribúciós és ezek után eljöhetünk
ide is az első szerverrel.
És akkor látjuk, hogy hoppá, már itt is
megváltozott a menü, ugye? Tehát
megszűnt a kettő között ez a ez az
összecsatolás.
Na most, hogy állapotban vagyunk, akár
le is csatlakozhatunk a második
szerverről
és kezdjük el a beállításokat. Az első
beállítás az az amit lehetne talán
kicsit furcsa. Először azt kell
beállítanunk,
hogy ebből az új replikációba ki lesz a
distributor.
Tehát ezt, hogy hogy configured
distribution.
És itt az alapállapot az az látják, hogy
a primary server az saját maga
distributor lesz. Tehát ezt így is
hagyjuk.
Nem kell beállítanunk azt, hogy az esköz
automatikusan menjen,
hiszen mi kézzel is mindig el tudjuk
indítani.
És most meg kell adnunk, hogy hol lesz a
a fá rendszeren belül az a mappa, ahova
majd a snapshot agent másolgatja mindig
periodikusan a változott tárbatalmat.
Hát itt föl kell nekünk valamit, az úgy
jó is lesz. Diszribúciós adatbázis. A
snapshot repliká nincsen szükségünk
ilyen adatbázisra,
de majd a transzakcionálisnál lesz.
Tehát ez egy ez egy speciális
rendszeradatbázis, ahova például a
tranzakcionális replikációnál a a
követendő tranzakciók kerülnek
bemvásolásra. Attól függetlenül ez létre
fog jönni, hogy nem használjuk
és kész.
Jó, ha valaki esetleg elakadt, akkor
akkor szóljon. Jó, és akkor vissza tudok
menni, meg tudok ismételni egy lépést.
Most egy kicsit várjunk, hogy most
létrehoz a diszriúciós adapálést
satöbbi.
És a ha ez konfigurálva van, akkor már
ért tudunk hozni egy új publikációt.
Tehát itt látható, hogy local
publications, local subscriptions,
jobb oldali gomb, local publications
alatt. Először mindig publikálni kell
ahhoz, hogy erőhesen fizetni. Tehát ez
az első lépés.
Az new publication.
És most
a Northind adatbázisból fogjuk
replikálni az orders táblának egy
részét. Jól látják, hogy négyféle
replikáció van. Ezek közül a a snapshot
itt a legegyszerűbb azt választjuk ki
most.
És az objektumok közül kiválasztjuk az
orders táblát.
Látható, hogy annak minden mezője itt
van. lehetne azt is választani, hogy ne
minden mezőjé legyen replikálva, illetve
még itt még itt sok mindent be lehet
állítani egyébként,
tehát hogy hogy látják, nagyon finoman
hangolható egy ilyen replikációs
mechanizmus,
hogy hogy például amikor repliká, akkor
miket másoljon át, hogy átmásolja-e az
XML indexeket például, meg ilyeneket, a
bindingokat meg meg mindenfélét. A check
constraintekkel például az ugye
defultban nem másodódik át. Szóval a
replikációnál
tényleg akik ezt kidolgozták, azok
nagyon sok mindenre gondoltak. És hát
ugye amikor megcsináltuk ezt a laza
csatású esettulmányt, mi akkor is
tulajdonképpen egyfajta primitív
replikációt csináltunk, ugye egyik
rendszerből a másikba, de tehát mi nem
voltunk azért ennyire alaposak, ugye.
Jó. Szóval hát célszerű azért a profi
munkájára támaszkodni.
Most itt meg lehet adni egy
szűrőfeltételt, hogy milyen rekordok
menjenek át. És most azt választom, hogy
itt
a ez a ship pája,
vagy nem is az a ship country, tehát
hogy ahova küldik
a a az a rendelést, ship country az
legyen egyenlő USÁval.
USA egyszeres idézőjelbe. Jó,
itt van a szűrőfeltétel,
és akkor válasszuk ki azt, hogy most
rögtön létrejöjjön a a snapshotnak az
inicializálása,
és egyúttal ütemezzük is be, hogy ez
után is fusson le majd még többször,
mégpedig mondjuk egy percenként. Jó,
persze ez nem egy valóságos beállítás,
de
daily rendben van. Ocs every one
minutes.
Jó, láttunk már ilyen felületet, ugye?
Ez ugyanaz a felület, mint ami a jobnak
a az ütője, csak mi nem adhatunk nevet
ennek a ennek a schedulak, mert ő ad
neki nevet, meg a Jobnak is majd ő ad
nevet. Ez most percenként fogja mindig
csinálni máslatokat. kizárólag csak
dibagolási vagyis hát demonstrási
célból.
Jó.
Most jön az, hogy ennek a ennek a
jobnak, amelyik egyébként egy
parancssoros végrehajtható program,
ennek meg kell adnunk a futási
kontextusát, tehát hogy ez hogy ez
milyen loginnal hogy fog fog futni
egyáltalán ez a ez a ez a progi, és hogy
fog belépni a szerverre.
Úgyhogy itt a security settingsnél
állítsunk neki rendszergaz jogokat, hogy
ne legyen azzal gond, hogy például ennek
írnia kell tudni ugye ezt a snapshot
foldert oda másolja ki az adattartalmat.
Úgyhogy itt most ez itt ez a Windows
login ez rendszergazda. Ezt ide
bemásolom.
Persze lehetne finom szabályozni
természetesen hozzáférést. És akkor a
szokásos jelszó.
Ugye ugyanaz a rendszergazda jelszó is,
meg a
az SQS szervernek is az S a jelszó erre
a gépre,
és és ezt a logint fogja
megszemélyesíteni, mikor belép. Tehát a
a az a szerverhez, mikor hozzáfér, ugye
ugye le kell kérni az adatokat, akkor
nem SQS szerveres, hanem Windows
autentikáció használni. És mivel
rendszergazda, ezért sikerülni fog neki
a belépés. Jó,
és ez így rendben is van, és készen is
vagyunk. Adunk neki egy nevet.
Tehát orders lesz a publikációnak a
neve, amire majd előre lehet fizetni.
No hát akkor nézzük meg, hogy hogy mi
történt ennek hatására.
Itt a az a mappa, ahol a replikációs
objektumoknak
kéne lennie,
az a az SQL szervernek ugye a primary,
ez az analyszis szerver, ez itt az SQL
szerver és ezen belül van egy rap data
mappa. Unc unci és akkor ez az ugye
látják itt már a mappa neve a Northind
Order ez ez most jött létre és van benne
két almappa és nézzét csak mik vannak
benne ilyen ilyen BCP fálok a többi azok
meg index meg egyéb dolgok de a BCP az a
az a BK copy rövidítése tehát a
hát hogy mondjam alacs alacsony szintű
másolás. A B copy az egy olyan művelet,
amit
hát mondjuk hasonló műveleteket támogat
minden techn szerver konkrétan ez azt
jelenti,
hogy ez
ez végülis adattart másol be egy
táblába,
vagy másol ki egy táblából, viszont
ez megkerül a logolást, tehát ez
közvetlenül a fához fér hozzá, és ez egy
ez egy rendkívül hatékony és gyors,
tehát nagyon
nagyon nagy mennyiségű adatnak a gyors
másolására alkalmas művelet.
Jó, tehát ugye látható, hogy hoppá, idő
közel még egy mappa megjött közben, és
mindegyiknek mi ugyanaz a tartalma, ugye
ilyen ilyen balkopi fáok. Hát igen,
azért, mert ugye ez egy percenként fut.
Tehát itt itt lehet látni, hogy ez ez 4:
22-kor futott,
4:21-kor,
ugye 4: 20-kor. Tehát ez bizony itt van
egy job, ami ez percenként csinálgatja
ezeket a mappákat. Hogyha ez a job hol
van, azt is megnézhetjük.
Hogy mi ez a job? Hogyha ide
visszajövünk, itt az Esk server agentnél
vannak a jobok,
és látható, hogy hogy létrejött egy pár
új job, ami eddig nem is volt.
Konkrétan a snapshot job, tehát a
snapshot agent, az ez az ez a job. Itt
meg is lehet nézni egyébként, hogy a
például a az időzítése
az
az ilyen az ilyen egy perces. Itt
látható. Nem is kell továbbni, mert
kiírta nekünk, hogy everyday one
minutes. Every one minutes. Oké. Tehát
ez az ez a job, amit most hoztunk létre.
Aztán vannak még egyéb jobok, amikor
applikációval kapcsolatosak, mit tudom
én, ilyen takarítás meg egyéb dolgok.
Hát azokkal most nem kell foglalkoznunk.
Lényeg az, hogy ez szépen fut ez a drop.
És egyébként itt
bele is lehet nézni, hogy hogy eddig
hányszor futott le itt a historyban.
látható, hogy szépen percenként 23, 22,
2120, ez ez bizony mindig le fog futni.
egyébként van egy van egy olyan dolog
is, amit úgy hívnak itt a replikációnál,
hogy
hogy replication monitor itt launch
replication monitor lehet indítani.
Hát most itt itt ugye előfordulat az,
hogy nekünk sok publikációnk van meg meg
sok előfizetésünk,
de hát
most itt jelenleg ugye ez az egy
publikációnk van, ami aktív.
És akkor itt lehet látni, hogy ezt egy
agent kezeli. Most ugye előfizetés még
nincsen rá,
de a replikáció azért azért már működik.
Jó, egyébként még annyit esetleg, hogyha
most belenézünk még egyszer ebbe a
dropba itt
a tulajdonság közé is megnézzük azt,
hogy ténylegesen mit csinál, ugye az
első lépése az, ami ami az érdekes, ez a
run agent.
Szóval akkor azt látjuk, ez egy
replication snapshot típusú job, ami egy
exe, tehát ez egy végrehajtható
parancssoros program.
És a paraméterei vannak itt megadva
neki, látható komment néven. Tehát ezek
a paraméterek azok, amik meg vannak neki
adva,
hogy hova kell csatlakozni, meg ilyesmi.
Jó, hát most ez még csak a fele a
dolognak, ugye hát az adatoknak a
kimásolása megtörténik percenként. Most
nézzük meg azt, hogy hogyan lesz ebből
bemásolás valahová.
Ehhez jöjünk el ide a a replicationhez,
és válasszuk ki a local subscriptiont,
és ott a new subscriptiont válasszuk ki.
Ugye előfizetni csak erre tudunk,
úgyhogy ezt itt ezt már fel is kínálta
nekünk. Nagyon jó.
Most itt az, hogy hol futtatjuk a a
distributornél, vagy a subscribernél
futtatjuk a a disztribúciós éget
ügynököt vagy jobot, az ugye azért
mindegy, mert ez a kettő, ez ugyanaz
jelenleg ez a ez a pr szerver, de
különben egyébként feltehetőleg a
diszribútort választanák, hiszen
termeletesíteni akarjuk a publishert.
Jó.
Kérdés az, hogy hova kerüljenek be az
adatok. Itt meg kell adnunk azt, hogy
hogy mi lesz a célatbázis. Tehát ez a
subscription database.
Adhatnánk egyébként több előfizetét is,
előfizetőt is hozzá. Lehetne akár 100
szerver felé szétreplikálni a dolgokat.
Például ugye egy banknak lehetne egy
központi szerverre, ami 100 fiókhoz
replikálja szét az árfolyamot minden
éjszaka.
Na most itt válasszuk ki azt, hogy
hogy ugye ugyanebben ugyanezenzen a
szerveren egy új adatbázist hozunk
létre. Akkor itt jön egy ilyen kis
tervező, és az lesz neki a neve, hogy
hogy
snapshot az order táblára. Jó,
snapshot order tára. Én ma egy újatba is
létrehozok. Én mindig kiválaszom azt,
hogy milyen rekord múzeum módban legyen,
mert ezt
így helyes csinálni.
Létrejött az új adatbázis,
ebbe fog bekerülni majd az a bizonyos
tábla. És ugye most ennek a distribution
agentnek ez is egy paranc parancsos
utility. Ennek ugye először is hozzá
kell férnie az adatokhoz, ami azt
jelenti, hogy ezt a bizonyos mappát kell
tudni olvasni, amit az előbb mutattam.
Másrészt pedig az adatokkal
hozzá kell férnie, tehát el kell jutni
ezekkel az adatokkal az előfizetőhöz.
Most ugye ugyanaz a mind a két szerver,
viszont meg kell mondanunk azt, hogy
milyen kontextusba fusson ez. Úgyhogy
megint csak rendszergazda
és a jelszó. Ha valaki végképp nem akar
sokat gépelni, akkor másolja.
És ugyanezt tudjuk felhasználni mind a
két feladatra. Tehát most ugye a kettő
ugyanaz, a distributor és meg a
subscriber is ugyanaz. Jó.
Na most itt meg lehet adni egy
szinkronizációs
ö
időzítést.
Hát, hogy egy percenként jönnek létre az
új mentések. Most nyilván azt mondanánk,
hogy ez valóságos lenne,
hogy mondjuk a mentések minden éjjel
kettőkor jönnek ki ebbe a mappába, akkor
minden éjjel három-kor fusson ez le és
hozzáát az adatokat. Ugye ez van a
normális, de most nem akarunk itt
éjszakázni, úgyhogy hagyjuk ezen, hogy
rá continuous, ami azt jelenti, hogy
gyakorlatilag folyamatosan pólozni fogja
ezt a ezt a bizonyos
disztribúciós
hát ezt a ezt a snapshot foldert, ahova
a diszriúciók érkeznek, és hogyha van
egy új
változat, akkor azt akkor azt rögtön be
be fogja másolni. Jó, tehát ez demó
célra megfelelő ezt, és hogy most rögtön
induljon el, akkor kész. Finish.
Most jön létre az a job, ami ezt
csinálja. És most megfisítjük a jobokat,
akkor itt azt látnunk is kell. Látják,
ez a hosszú nevű. Na, ez a ez a
distribution agent lesz.
És akkor nézzük meg, hogy hogy tényleg
működik-e, vagy hogy vagy hogy mit
csinál. egyébként
a
itt a replikációnál az előbb azt hiszem,
hogy igen, hogy becsuktam
a
replikációs monitort, de most már
hogy látjuk ezt a rendelést. Igen, itt
van rá, hogy hogy itt van, hogy ez most
éppen fut. És az agentsnél a snapt agent
agent agentet látjuk most is. Jó,
akkor nézzük meg, hogy hogyan működik.
Tehát a az adatbázisok közül
kiválasztjuk ezt a Northwindet
és
válasszunk egy rendelést. De egy olyan
kell, amelyik amerikai, ugye, mert csak
az, mert csak az lesz átreplikálva.
orders
igen
ship country
usa
jó
és itt az első annak az azonosít azt
hogy 10 262 tehát
Ez például egy ilyen rendelés, és majd
ezt fogjuk módosítani, és nézzük, hogy
átmegy a a másik oldalra. Tehát
na
az idt átírom, azt nagyon egyszerű
átírni.
Hatról 5re
orderidő.
És akkor az 10 262.
Most egyelőre viszont még öt.
És nyissunk egy másik kapcsolatot is.
Tulajdonképpen
ugye mivel ugyanaz a szerver, ezért ezt
egy usal meg tudod nem kell teljesen ami
kapcsolatot nyitnunk, csak ez lesz majd
a northw.
A másik az pedig hát az közben rész az
adapdást. Látják, ez a snapshot order
ugye magától hát a varázsból létrehozta
nekünk
snapshot order.
És akkor
most már itt vagyunk ebben az
adatbázisban
és
csak ezt a rendelést. hogyha először is
néznék, hogy milyen rendelések vannak
itt, ugye elvileg ebben az advezben csak
amerikaiak lehetnek, tehát hogy csak
azokat hoztuk át látják, hogy tényleg
csak azok vannak itt. Ez akkor rendben
van. És akkor ezt a szűrőfeltételt
tegyük át ide.
Akkor ha most megnézzük a tartalmát,
akkor hatos az employee ID. Jó. Na most
akkor ezt itt
módosítjuk.
Csak átmegyünk előssze a Northind
adatbázisbe. Azt ne felejtsük el. Most a
Northindon vagyok. Tehát a forrás
adatbázisról módosítom a tartalmat.
Utána jövök a másikra
és nézzük, hogy mi lesz. Most még mindig
hat. Hat hat. Most ezt itt pólozgatom és
nézem ugye egy percen belül
meg le kell futni a snapshot jobnak. És
az is lehet egyébként, hogy én pont
olyankor kapom el, amikor éppen nem
létezik a tábla,
mert hiszen ez egy ez egy drop recreate
utasítás.
Tehát droppoljuk és újra létrehozzuk a
táblát.
Na na,
még mindig hat.
Nézzük csak meg, hogy itt
igen. 10 262. Itt is hat. Azért hat,
mert ezt a sort elfelejtettem
valószínűleg lefuttatni ezt az update
orders. Jó, akkor pillanat. Nézzük csak
meg még egyszer, hogy hogy tényleg az
jó a 10 262-es.
Itt öt. Na, akkor viszont itt is meg
kell, hogy jöjjön az az öt előbb utóbb.
Jó.
Na, itt megjött. Hát közben akkor pont
akkor telt az egy perc, amikor a másikat
nézegettem. Na mindegy, már megjött.
Szóval szóval végig is megtörtént. Hát
ez az immediately azért az nem azt
jelenti, hogy egy egy 10 másodperc
alatt, amit beállítottunk, hanem az,
hogy valamennyi néhány másodperc
késeltetésre. Tehát egy percet várunk
arra, hogy a a
hogy a job megint fusson, amelyik a
snapshotot csinálja, és és utána pedig
majd valamikor le fog futni ennek a a
disztribúciója is. De egyébként ha most
itt vagyunk ezen a másik
adatbázison, tehát a subscribernél,
akkor azt azzal lehet próbálkozni, hogy
pont olyankor lekérdezni a tábla
tartalmát, amikor éppen frissül, és
akkor azt fogjuk kapni, hogy hogy invade
object name, tehát nincsen tábla.
Szóval ennek a fajta repet Hopp. Na most
bele belehúztam. Látják?
Tehát ennek a fajta replikációnak
ez ez egy ez egy nagy hátulütője. Tehát
gyakorlatilag
ha ez most egy ezen a subscriber oldalon
is egy üzleti folyamat volna, amit mi
amivel mi valamit csinálunk, ugye egy
másik információs rendszer, hát akkor az
ez ott ott ilyen hiba nem fordulhat elő,
ugye, hogy nem hogy nem létezik az a az
az objektum.
Ez ez sérti az adabek a hivatkozási
integritását. Időnként van az a tábla,
időnként még nincs, ugye?
Tehát tehát ez a fajta replikáció ilyen
esetekben, hogyha mi
azzal bármit szeretnénk csinálni abban
az időben, amikor replikáció folyik,
amikor az aktív, akkor ez nem
alkalmazható.
Lealkható például akkor, hogyha
ez egy ez egy éjszakai adatbázis, tehát
adattárházfeltöltés,
és csak bemásoljuk az adatokat és az
ottani ezt ugye úgy hívják ezt a dolgot,
hogy az extract transform load,
tehát ETL folyamat. Az extrak lépés az
az, hogy szedünk össze mindenhonnan és
bemásoljuk őket egy köztes
tárolóterületre.
Na most ott aztán tényleg nem vonatkozik
rá, nem hivatkozik rá semmiféle külső
kulcskényszer, nincs ilyen probléma,
akkor ez nem okoz gondot. De itt látják
azért ezzel ezzel vigyázni kell. Jó, hát
ennyit akartam mondani most a snapshot
replikációról. Ö még mielőtt ö
befejezném, azt azért megmutatnám,
hogy
van itt egy ilyen, hogy replication
generate scripts,
és
azt mondja, hogy igen, egy olyan
scriptet fog írni, amelyik megcsinálja
az összes komponenst
és megmondjuk azt, hogy hova tegye tegye
be egy új query ablak. ablakba.
És akkor ezt most be is csukom. Nézzék
meg, hogy ezt csinálták nekünk ezek a
kis wizardok, amit m mind megcsináltunk
volna kézzel is. Tehát ha mi ha mi
tudjuk, hogy mi az az distribution dbis,
ezek ez a három
rendszertárolt eljárás, ugye SP
áldozással kezdvik, tehát rendszertárolt
eljárás. Ez a három tárot eljárás, ez a
a konfiguráció táltja össze, tehát hogy
a a a primary server saját magnak a
distributora. Oké? És akkor utána jön
az, hogy na most akkor akkor csinálunk
egy replikációs adatbázist, amit most
egyébként nem is használtunk. És itt jön
az, hogy konfiguráljuk a
a az az új publikáció, az SP add
publication.
Aztán itt itt itt tehetjük be a jogokat,
hogy hogyan férjenek hozzá az agensek.
És itt van az, hogy mi a filter, ugye SP
article filter addict. Ez teszi be az
ordestáblát és akkor itt ennek lesz egy
olyan része valahol, hogy ship county
egyenlő usra. Ugye itt itt lehetett azt
látni és aztán itt van az, hogy
létrehoztunk egy subscriptiont.
Ugye ez ez a push ez mit jelent?
Ugye a kétféle fajta tőfizetés van, ezt
elfelejtettem mondani. Van a push és a
pull.
A push azt jelenti, hogy a distribúciós
ágens, tehát a a a változásokat
szétterjesztő job, az a disztribútoron
fut akkor és úgy, ahogy a disztributor
akarja. Tehát ott be van állítva egy
ütemezés és az távolról belép az
előfizetőre és belenyomja az adatot.
Tehát ezért push, a pull az pedig pedig
azt jelenti, hogy a diszriúcióság és az
előfizetőkön fut mindegyiken
külön-külön, ugye? És aztán az előfizető
dönti, hogy mikor akarja megkapni a
cikket. Hát ugye ha visszatérek erre a
kezdeti
hasonlatra
hogy az előfizető meg a például lehet
ezt úgy felfogni, hogyha én egy
folyóirat előfizetek, mondjuk egy
napiratra, Veszprém megyei napló
például,
akkor ugye annak van egy kiadója, na ez
a publisher
vagyok én mint előfizető, mondjuk sokan
mások és ezenkívül van a posta, aki a
distributor, aki ugye szétterjeszti
És ez egy pus előfizetés, mert bedobják
a postaládámba. Tehát nem megyek beérte
én a postaivatalba, amikor éppen kezdem,
hanem ők jönnek és bedobják és kész. Jó.
Tehát most meg lehet azt fontolni, hogy
mi ilyen utasításokkal és egy scriptel
is megcsináltuk volna ugyanazt, amit itt
klikkerésekkel csináltunk meg, csak ez
egy kicsit fáradtságosabb lett volna, és
hát nem is érdemes ennek a teljes
szintexisát mind itt fejből tudni. Most
mindenesetre, ha vissza akarjuk állítani
a kiinduló ápot, akkor először kézzel
szépen töröljük ki
az először az előfizetést,
ami itt van. Tehát delete,
utána a publikációt.
Azált, hogy kitöltük az előfizetést,
azáltal még az adatbázis nem tűnt el,
tehát a ami adatot átmásoltunk, az már
ott marad.
Ez ez az adatb és a teljes tartalmazó
snapshot order ez marad. És ezek után
ugye még attól függetlenül
ja ezáltal a pillanat a a jobjaink is
megfogyatkoztak. Nézzék csak meg. Tehát
az a az a két job, a snapshot job meg a
distribution job, azok eltűntek. De még
az replikációs beállítások megvannak.
Itt vannak ezek az egyéb replikációs
és hogyha resetelni akarjuk, akkor
eljövünk ide, és a disable publishing
distributiont fogjuk választani. Jó, itt
a yes-t ki kell választani, és akkor
ezáltal kerülünk vissza alaphelyzetbe.
Én azt javaslom, hogy mindig álltsák
vissza alaphelyzetbe a szervereket, hogy
legközelebb mikor leülnek a géperé,
akkor ne fogadja önöket vállatlan
meglepetés.
Jó, hát akkor akkor ennyi volt. Köszönöm
szépen mindenki figyelmét.