Szóval a replikáció egy olyan
mechanizmus, amivel más adatokat lehet
készíteni adatokról automatizált módon
és általában időzített módon. Ezt ezt
minden komoly adatbázisk kezelő
technológia támogatja
kivétel nélkül és
elég régóta támogatják már, tehát ez nem
egy olyan nagyon új találmány.
Mondhatom, hogy évtizedek óta van ennek
ennek már technológiája. Többféle típusa
van.
Mi most ezzel fogunk foglalkozni.
A az alapvető fogalmak itt a replikáción
belül. Kezdjük először ezzel. A
fő szereplői ennek a ennek a rendszernek
van egy olyan résztvevő,
aki a a publikáló vagy angolul
publisher, amelyik meghirdet
bizonyos publikációkat, amikre elő lehet
hirdetni. egy ilyen publikáció az az egy
vagy több cikket tartalmaz, és egy ilyen
cikk az például egy lehet egy tábla,
vagy a táblának egy bizonyos része,
mondjuk megszűrve bizonyos szempont
szerint. Szóval egy publikáció az az
ilyen cikkeket tartalmaz, és akkor erre
előfizetők
feliratkozhatnak.
Ezeket ugye subscribereknek hívják,
tehát előfizetőknek.
És akkor a mechanizmus az innentől
kezdve gondoskodik róla.
hogy ők
ezeket ezeket a cikkeket megkapják az
elején, tehát van egy ilyen
inicializációs rész, és utána
a replikáció beállít beállításaitól
függően ütemezetten
a változásokat is megkapják. Tehát ez az
alapvető
gondolat, vagy az alapvető mechanizmus,
és hatékonysági okokból
a az előfizető,
az előfizetők, mert ugye a több
előfizető is lehet ugyanarra a
publikációra, és a publikálók között van
még egy harmadik résztvevő is, aki a
disztributor vagy elosztó. Hát ennek az
oka, hogy
tipikusan
ugye a replikációt arra használjuk, hogy
hogy üzlogikát támogassunk vele.
Tehát például információs rendszereket
tudunk összekapcsolni, vagy esetleg
tudunk
OLTP adatbázsból adattárházba
mentéseket automatizálni.
De mindenesetre
a a lényeg az, hogy általában a
publisher az egy OLTP rendszer, tehát
egy olyan rendszer, ami éles üzemben
fut. És
az elsődleges célja, és ez mindennél
fontosabb, az a tranzakciók
kiszolgálása. Tehát ez az egész
replikációs dolog, ez csak egy ilyen
másodlagos szempont
a publisher működésén. És ezért a
publishert nem akarjuk terhelni
semmivel, amivel nem feltétlenül muszáj.
Tehát ezért a publishertől csak egy
példányban mennek el az adatok egy
elosztóhoz, egy distributorhoz, és majd
a disztributor akár nagyon sok előfizető
is lehet, ezzel a sok előfizetővel
majd a többit letárgyalja, tehát
gondoskodik arról, hogy eljussonak, hogy
eljusson mindenkihez
a módosult
publikáció.
Most a gyakorlatban ugye ezek különböző
szerverek. Tehát itt a mi gépünkön,
virtes gépünkön például három szerver
instance van. Azért van három, hogy mind
a három szerepet be tudjuk itt mutatni.
A publikációnak több v