ek hozzá az agensek.
És itt van az, hogy mi a filter, ugye SP
article filter addict. Ez teszi be az
ordestáblát és akkor itt ennek lesz egy
olyan része valahol, hogy ship county
egyenlő usra. Ugye itt itt lehetett azt
látni és aztán itt van az, hogy
létrehoztunk egy subscriptiont.
Ugye ez ez a push ez mit jelent?
Ugye a kétféle fajta tőfizetés van, ezt
elfelejtettem mondani. Van a push és a
pull.
A push azt jelenti, hogy a distribúciós
ágens, tehát a a a változásokat
szétterjesztő job, az a disztribútoron
fut akkor és úgy, ahogy a disztributor
akarja. Tehát ott be van állítva egy
ütemezés és az távolról belép az
előfizetőre és belenyomja az adatot.
Tehát ezért push, a pull az pedig pedig
azt jelenti, hogy a diszriúcióság és az
előfizetőkön fut mindegyiken
külön-külön, ugye? És aztán az előfizető
dönti, hogy mikor akarja megkapni a
cikket. Hát ugye ha visszatérek erre a
kezdeti
hasonlatra
hogy az előfizető meg a például lehet
ezt úgy felfogni, hogyha én egy
folyóirat előfizetek, mondjuk egy
napiratra, Veszprém megyei napló
például,
akkor ugye annak van egy kiadója, na ez
a publisher
vagyok én mint előfizető, mondjuk sokan
mások és ezenkívül van a posta, aki a
distributor, aki ugye szétterjeszti
És ez egy pus előfizetés, mert bedobják
a postaládámba. Tehát nem megyek beérte
én a postaivatalba, amikor éppen kezdem,
hanem ők jönnek és bedobják és kész. Jó.
Tehát most meg lehet azt fontolni, hogy
mi ilyen utasításokkal és egy scriptel
is megcsináltuk volna ugyanazt, amit itt
klikkerésekkel csináltunk meg, csak ez
egy kicsit fáradtságosabb lett volna, és
hát nem is érdemes ennek a teljes
szintexisát mind itt fejből tudni. Most
mindenesetre, ha vissza akarjuk állítani
a kiinduló ápot, akkor először kézzel
szépen töröljük ki
az először az előfizetést,
ami itt van. Tehát delete,
utána a publikációt.
Azált, hogy kitöltük az előfizetést,
azáltal még az adatbázis nem tűnt el,
tehát a ami adatot átmásoltunk, az már
ott marad.
Ez ez az adatb és a teljes tartalmazó
snapshot order ez marad. És ezek után
ugye még attól függetlenül
ja ezáltal a pillanat a a jobjaink is
megfogyatkoztak. Nézzék csak meg. Tehát
az a az a két job, a snapshot job meg a
distribution job, azok eltűntek. De még
az replikációs beállítások megvannak.
Itt vannak ezek az egyéb replikációs
és hogyha resetelni akarjuk, akkor
eljövünk ide, és a disable publishing
distributiont fogjuk választani. Jó, itt
a yes-t ki kell választani, és akkor
ezáltal kerülünk vissza alaphelyzetbe.
Én azt javaslom, hogy mindig álltsák
vissza alaphelyzetbe a szervereket, hogy
legközelebb mikor leülnek a géperé,
akkor ne fogadja önöket vállatlan
meglepetés.
Jó, hát akkor akkor ennyi volt. Köszönöm
szépen mindenki figyelmét.
