agy a
replikációnak több fajtája van. Most
három fő fajtával fogunk itt
foglalkozni.
A snapshot vagy ugye pillanatfénykép,
illetve a transzakcionális és a és a
merge vagy összefésüléses replikáció.
Ezek közül a snapshot a legegyszerűbb.
Itt ebben az esetben
egy másolat készül
a
a publikáltó objektumokról,
és
ez egy periodikus teljes másolat az
egész objektumról. És aztán ezek a
másolatok
ezekkel lecserélik az őfizetőknél
meglévő
korábbi tartalmat.
Tehát itt a itt a lényeg az abban, tehát
az a lényeg, hogy a a
az az első bemásolás után mondjuk
tegyük, ez egy tábla tartalma,
hogyha annak a táblának valami változása
van később a a publishernél
és
a snapshot frissíteni akarjuk, akkor az
előfizetőnél droppoljuk a táblát, tehát
megszüntetjük a táblát és újra
létrehozzuk és újra feltöltjük. Tehát ez
egy ilyen nagyon drasztikus megoldás, és
ezért ez csak olyankor alkalmazható,
vagy olyankor célszerű alkalmazni,
amikor viszonylag kis adatmennyiségről
van szó, aminek viszont minden minden
eleme valószínűleg változni fog. Tehát
hogyha mondjuk van ilyen millió rekordos
táblánk, és a legutóbbi frissítés óta
abban csak egy-két rekord változott, hát
akkor ez egy nagyon rossz hatékonyság
megoldás. Ugye az az érezhető. Viszont
ez a legegyszerűbb. Én klasszikus
példának azt szoktam mondani, amikor
például van egy árfolyam táblázat,
annak garantáltan minden
sora frissülni fog minden nap, és az egy
napig érvényes. Na na ezt például jól
szét lehet replikálni, snapshot
replikációval még a napi üzletmenet
kezdete előtt, ugye? Tehát ez erre
például nagyon jó.
Hát akkor akkor nézzük azt, hogy ez ez
hogyan működik, és akkor közben majd meg
fogunk ismerkedni a replikációt
megvalósító
folyamatokkal. Illetve talán azért még
annyit előzetesen hadd mondjak el, hogy
ugye a az eddigi esettanmányunkból már
tudjuk azt, mik azok a jobok, ezek is
jobok lesznek. Tehát ezek a replikáció
megolasító agensek, ezek tulajdonképpen
ütemezetten futó csúok, amiket
automatikusan hoz létre a replikáció
konfigurálása, amivel mi itt mi most
csak két agensről fogunk találkozni. Az
egyik az a az a snapshot
agens vagy snapshot job, amelyik a
másolatot elkészíti a publikációra és
beteszi egy erre a célra fenntartott
könyvtárba, egy mappába.
A másik az pedig egy distribution agent
nevű job, amelyik figyeli ezt a mappát,
és onnan periodikusan
másolgatja ki a tartalmat az
előfizetőhöz.
Na hát akkor nézzük, hogy ez hogy ez
hogyan működik. Itt azt kérem, hogy hogy
először is nézzék, hogy megy-e a primary
és a secondary szerverünk is.
Ezt tudját megnézni, hogy itt a
configuration managerbe
ez kis zöld háromszög van-e mellettük.
Hogyha nincs zöld háromszög, akkor
kérem, hogy indítsuk őket el, teh