ountry, tehát
hogy ahova küldik
a a az a rendelést, ship country az
legyen egyenlő USÁval.
USA egyszeres idézőjelbe. Jó,
itt van a szűrőfeltétel,
és akkor válasszuk ki azt, hogy most
rögtön létrejöjjön a a snapshotnak az
inicializálása,
és egyúttal ütemezzük is be, hogy ez
után is fusson le majd még többször,
mégpedig mondjuk egy percenként. Jó,
persze ez nem egy valóságos beállítás,
de
daily rendben van. Ocs every one
minutes.
Jó, láttunk már ilyen felületet, ugye?
Ez ugyanaz a felület, mint ami a jobnak
a az ütője, csak mi nem adhatunk nevet
ennek a ennek a schedulak, mert ő ad
neki nevet, meg a Jobnak is majd ő ad
nevet. Ez most percenként fogja mindig
csinálni máslatokat. kizárólag csak
dibagolási vagyis hát demonstrási
célból.
Jó.
Most jön az, hogy ennek a ennek a
jobnak, amelyik egyébként egy
parancssoros végrehajtható program,
ennek meg kell adnunk a futási
kontextusát, tehát hogy ez hogy ez
milyen loginnal hogy fog fog futni
egyáltalán ez a ez a ez a progi, és hogy
fog belépni a szerverre.
Úgyhogy itt a security settingsnél
állítsunk neki rendszergaz jogokat, hogy
ne legyen azzal gond, hogy például ennek
írnia kell tudni ugye ezt a snapshot
foldert oda másolja ki az adattartalmat.
Úgyhogy itt most ez itt ez a Windows
login ez rendszergazda. Ezt ide
bemásolom.
Persze lehetne finom szabályozni
természetesen hozzáférést. És akkor a
szokásos jelszó.
Ugye ugyanaz a rendszergazda jelszó is,
meg a
az SQS szervernek is az S a jelszó erre
a gépre,
és és ezt a logint fogja
megszemélyesíteni, mikor belép. Tehát a
a az a szerverhez, mikor hozzáfér, ugye
ugye le kell kérni az adatokat, akkor
nem SQS szerveres, hanem Windows
autentikáció használni. És mivel
rendszergazda, ezért sikerülni fog neki
a belépés. Jó,
és ez így rendben is van, és készen is
vagyunk. Adunk neki egy nevet.
Tehát orders lesz a publikációnak a
neve, amire majd előre lehet fizetni.
No hát akkor nézzük meg, hogy hogy mi
történt ennek hatására.
Itt a az a mappa, ahol a replikációs
objektumoknak
kéne lennie,
az a az SQL szervernek ugye a primary,
ez az analyszis szerver, ez itt az SQL
szerver és ezen belül van egy rap data
mappa. Unc unci és akkor ez az ugye
látják itt már a mappa neve a Northind
Order ez ez most jött létre és van benne
két almappa és nézzét csak mik vannak
benne ilyen ilyen BCP fálok a többi azok
meg index meg egyéb dolgok de a BCP az a
az a BK copy rövidítése tehát a
hát hogy mondjam alacs alacsony szintű
másolás. A B copy az egy olyan művelet,
amit
hát mondjuk hasonló műveleteket támogat
minden techn szerver konkrétan ez azt
jelenti,
hogy ez
ez végülis adattart másol be egy
táblába,
vagy másol ki egy táblából, viszont
ez megkerül a logolást, tehát ez
közvetlenül a fához fér hozzá, és ez egy
ez