 egy rendkívül hatékony és gyors,
tehát nagyon
nagyon nagy mennyiségű adatnak a gyors
másolására alkalmas művelet.
Jó, tehát ugye látható, hogy hoppá, idő
közel még egy mappa megjött közben, és
mindegyiknek mi ugyanaz a tartalma, ugye
ilyen ilyen balkopi fáok. Hát igen,
azért, mert ugye ez egy percenként fut.
Tehát itt itt lehet látni, hogy ez ez 4:
22-kor futott,
4:21-kor,
ugye 4: 20-kor. Tehát ez bizony itt van
egy job, ami ez percenként csinálgatja
ezeket a mappákat. Hogyha ez a job hol
van, azt is megnézhetjük.
Hogy mi ez a job? Hogyha ide
visszajövünk, itt az Esk server agentnél
vannak a jobok,
és látható, hogy hogy létrejött egy pár
új job, ami eddig nem is volt.
Konkrétan a snapshot job, tehát a
snapshot agent, az ez az ez a job. Itt
meg is lehet nézni egyébként, hogy a
például a az időzítése
az
az ilyen az ilyen egy perces. Itt
látható. Nem is kell továbbni, mert
kiírta nekünk, hogy everyday one
minutes. Every one minutes. Oké. Tehát
ez az ez a job, amit most hoztunk létre.
Aztán vannak még egyéb jobok, amikor
applikációval kapcsolatosak, mit tudom
én, ilyen takarítás meg egyéb dolgok.
Hát azokkal most nem kell foglalkoznunk.
Lényeg az, hogy ez szépen fut ez a drop.
És egyébként itt
bele is lehet nézni, hogy hogy eddig
hányszor futott le itt a historyban.
látható, hogy szépen percenként 23, 22,
2120, ez ez bizony mindig le fog futni.
egyébként van egy van egy olyan dolog
is, amit úgy hívnak itt a replikációnál,
hogy
hogy replication monitor itt launch
replication monitor lehet indítani.
Hát most itt itt ugye előfordulat az,
hogy nekünk sok publikációnk van meg meg
sok előfizetésünk,
de hát
most itt jelenleg ugye ez az egy
publikációnk van, ami aktív.
És akkor itt lehet látni, hogy ezt egy
agent kezeli. Most ugye előfizetés még
nincsen rá,
de a replikáció azért azért már működik.
Jó, egyébként még annyit esetleg, hogyha
most belenézünk még egyszer ebbe a
dropba itt
a tulajdonság közé is megnézzük azt,
hogy ténylegesen mit csinál, ugye az
első lépése az, ami ami az érdekes, ez a
run agent.
Szóval akkor azt látjuk, ez egy
replication snapshot típusú job, ami egy
exe, tehát ez egy végrehajtható
parancssoros program.
És a paraméterei vannak itt megadva
neki, látható komment néven. Tehát ezek
a paraméterek azok, amik meg vannak neki
adva,
hogy hova kell csatlakozni, meg ilyesmi.
Jó, hát most ez még csak a fele a
dolognak, ugye hát az adatoknak a
kimásolása megtörténik percenként. Most
nézzük meg azt, hogy hogyan lesz ebből
bemásolás valahová.
Ehhez jöjünk el ide a a replicationhez,
és válasszuk ki a local subscriptiont,
és ott a new subscriptiont válasszuk ki.
Ugye előfizetni csak erre tudunk,
úgyhogy ezt itt ezt már fel is kínálta
nekünk. Nagyon jó.
Most itt az, hogy h