y tényleg
működik-e, vagy hogy vagy hogy mit
csinál. egyébként
a
itt a replikációnál az előbb azt hiszem,
hogy igen, hogy becsuktam
a
replikációs monitort, de most már
hogy látjuk ezt a rendelést. Igen, itt
van rá, hogy hogy itt van, hogy ez most
éppen fut. És az agentsnél a snapt agent
agent agentet látjuk most is. Jó,
akkor nézzük meg, hogy hogyan működik.
Tehát a az adatbázisok közül
kiválasztjuk ezt a Northwindet
és
válasszunk egy rendelést. De egy olyan
kell, amelyik amerikai, ugye, mert csak
az, mert csak az lesz átreplikálva.
orders
orders
igen
ship country
usa
jó
és itt az első annak az azonosít azt
hogy 10 262 tehát
Ez például egy ilyen rendelés, és majd
ezt fogjuk módosítani, és nézzük, hogy
átmegy a a másik oldalra. Tehát
na
az idt átírom, azt nagyon egyszerű
átírni.
Hatról 5re
orderidő.
És akkor az 10 262.
Most egyelőre viszont még öt.
És nyissunk egy másik kapcsolatot is.
Tulajdonképpen
ugye mivel ugyanaz a szerver, ezért ezt
egy usal meg tudod nem kell teljesen ami
kapcsolatot nyitnunk, csak ez lesz majd
a northw.
A másik az pedig hát az közben rész az
adapdást. Látják, ez a snapshot order
ugye magától hát a varázsból létrehozta
nekünk
snapshot order.
És akkor
most már itt vagyunk ebben az
adatbázisban
és
csak ezt a rendelést. hogyha először is
néznék, hogy milyen rendelések vannak
itt, ugye elvileg ebben az advezben csak
amerikaiak lehetnek, tehát hogy csak
azokat hoztuk át látják, hogy tényleg
csak azok vannak itt. Ez akkor rendben
van. És akkor ezt a szűrőfeltételt
tegyük át ide.
Akkor ha most megnézzük a tartalmát,
akkor hatos az employee ID. Jó. Na most
akkor ezt itt
módosítjuk.
Csak átmegyünk előssze a Northind
adatbázisbe. Azt ne felejtsük el. Most a
Northindon vagyok. Tehát a forrás
adatbázisról módosítom a tartalmat.
Utána jövök a másikra
és nézzük, hogy mi lesz. Most még mindig
hat. Hat hat. Most ezt itt pólozgatom és
nézem ugye egy percen belül
meg le kell futni a snapshot jobnak. És
az is lehet egyébként, hogy én pont
olyankor kapom el, amikor éppen nem
létezik a tábla,
mert hiszen ez egy ez egy drop recreate
utasítás.
Tehát droppoljuk és újra létrehozzuk a
táblát.
Na na,
még mindig hat.
Nézzük csak meg, hogy itt
igen. 10 262. Itt is hat. Azért hat,
mert ezt a sort elfelejtettem
valószínűleg lefuttatni ezt az update
orders. Jó, akkor pillanat. Nézzük csak
meg még egyszer, hogy hogy tényleg az
jó a 10 262-es.
Itt öt. Na, akkor viszont itt is meg
kell, hogy jöjjön az az öt előbb utóbb.
Jó.
Na, itt megjött. Hát közben akkor pont
akkor telt az egy perc, amikor a másikat
nézegettem. Na mindegy, már megjött.
Szóval szóval végig is megtörtént. Hát
ez az immediately azért az nem azt
jelenti, hogy egy egy 10 másodperc
alatt, amit beállítottunk, han