ol futtatjuk a a
distributornél, vagy a subscribernél
futtatjuk a a disztribúciós éget
ügynököt vagy jobot, az ugye azért
mindegy, mert ez a kettő, ez ugyanaz
jelenleg ez a ez a pr szerver, de
különben egyébként feltehetőleg a
diszribútort választanák, hiszen
termeletesíteni akarjuk a publishert.
Jó.
Kérdés az, hogy hova kerüljenek be az
adatok. Itt meg kell adnunk azt, hogy
hogy mi lesz a célatbázis. Tehát ez a
subscription database.
Adhatnánk egyébként több előfizetét is,
előfizetőt is hozzá. Lehetne akár 100
szerver felé szétreplikálni a dolgokat.
Például ugye egy banknak lehetne egy
központi szerverre, ami 100 fiókhoz
replikálja szét az árfolyamot minden
éjszaka.
Na most itt válasszuk ki azt, hogy
hogy ugye ugyanebben ugyanezenzen a
szerveren egy új adatbázist hozunk
létre. Akkor itt jön egy ilyen kis
tervező, és az lesz neki a neve, hogy
hogy
snapshot az order táblára. Jó,
snapshot order tára. Én ma egy újatba is
létrehozok. Én mindig kiválaszom azt,
hogy milyen rekord múzeum módban legyen,
mert ezt
így helyes csinálni.
Létrejött az új adatbázis,
ebbe fog bekerülni majd az a bizonyos
tábla. És ugye most ennek a distribution
agentnek ez is egy paranc parancsos
utility. Ennek ugye először is hozzá
kell férnie az adatokhoz, ami azt
jelenti, hogy ezt a bizonyos mappát kell
tudni olvasni, amit az előbb mutattam.
Másrészt pedig az adatokkal
hozzá kell férnie, tehát el kell jutni
ezekkel az adatokkal az előfizetőhöz.
Most ugye ugyanaz a mind a két szerver,
viszont meg kell mondanunk azt, hogy
milyen kontextusba fusson ez. Úgyhogy
megint csak rendszergazda
és a jelszó. Ha valaki végképp nem akar
sokat gépelni, akkor másolja.
És ugyanezt tudjuk felhasználni mind a
két feladatra. Tehát most ugye a kettő
ugyanaz, a distributor és meg a
subscriber is ugyanaz. Jó.
Na most itt meg lehet adni egy
szinkronizációs
ö
időzítést.
Hát, hogy egy percenként jönnek létre az
új mentések. Most nyilván azt mondanánk,
hogy ez valóságos lenne,
hogy mondjuk a mentések minden éjjel
kettőkor jönnek ki ebbe a mappába, akkor
minden éjjel három-kor fusson ez le és
hozzáát az adatokat. Ugye ez van a
normális, de most nem akarunk itt
éjszakázni, úgyhogy hagyjuk ezen, hogy
rá continuous, ami azt jelenti, hogy
gyakorlatilag folyamatosan pólozni fogja
ezt a ezt a bizonyos
disztribúciós
hát ezt a ezt a snapshot foldert, ahova
a diszriúciók érkeznek, és hogyha van
egy új
változat, akkor azt akkor azt rögtön be
be fogja másolni. Jó, tehát ez demó
célra megfelelő ezt, és hogy most rögtön
induljon el, akkor kész. Finish.
Most jön létre az a job, ami ezt
csinálja. És most megfisítjük a jobokat,
akkor itt azt látnunk is kell. Látják,
ez a hosszú nevű. Na, ez a ez a
distribution agent lesz.
És akkor nézzük meg, hogy hog