em az,
hogy valamennyi néhány másodperc
késeltetésre. Tehát egy percet várunk
arra, hogy a a
hogy a job megint fusson, amelyik a
snapshotot csinálja, és és utána pedig
majd valamikor le fog futni ennek a a
disztribúciója is. De egyébként ha most
itt vagyunk ezen a másik
adatbázison, tehát a subscribernél,
akkor azt azzal lehet próbálkozni, hogy
pont olyankor lekérdezni a tábla
tartalmát, amikor éppen frissül, és
akkor azt fogjuk kapni, hogy hogy invade
object name, tehát nincsen tábla.
Szóval ennek a fajta repet Hopp. Na most
bele belehúztam. Látják?
Tehát ennek a fajta replikációnak
ez ez egy ez egy nagy hátulütője. Tehát
gyakorlatilag
ha ez most egy ezen a subscriber oldalon
is egy üzleti folyamat volna, amit mi
amivel mi valamit csinálunk, ugye egy
másik információs rendszer, hát akkor az
ez ott ott ilyen hiba nem fordulhat elő,
ugye, hogy nem hogy nem létezik az a az
az objektum.
Ez ez sérti az adabek a hivatkozási
integritását. Időnként van az a tábla,
időnként még nincs, ugye?
Tehát tehát ez a fajta replikáció ilyen
esetekben, hogyha mi
azzal bármit szeretnénk csinálni abban
az időben, amikor replikáció folyik,
amikor az aktív, akkor ez nem
alkalmazható.
Lealkható például akkor, hogyha
ez egy ez egy éjszakai adatbázis, tehát
adattárházfeltöltés,
és csak bemásoljuk az adatokat és az
ottani ezt ugye úgy hívják ezt a dolgot,
hogy az extract transform load,
tehát ETL folyamat. Az extrak lépés az
az, hogy szedünk össze mindenhonnan és
bemásoljuk őket egy köztes
tárolóterületre.
Na most ott aztán tényleg nem vonatkozik
rá, nem hivatkozik rá semmiféle külső
kulcskényszer, nincs ilyen probléma,
akkor ez nem okoz gondot. De itt látják
azért ezzel ezzel vigyázni kell. Jó, hát
ennyit akartam mondani most a snapshot
replikációról. Ö még mielőtt ö
befejezném, azt azért megmutatnám,
hogy
van itt egy ilyen, hogy replication
generate scripts,
és
azt mondja, hogy igen, egy olyan
scriptet fog írni, amelyik megcsinálja
az összes komponenst
és megmondjuk azt, hogy hova tegye tegye
be egy új query ablak. ablakba.
És akkor ezt most be is csukom. Nézzék
meg, hogy ezt csinálták nekünk ezek a
kis wizardok, amit m mind megcsináltunk
volna kézzel is. Tehát ha mi ha mi
tudjuk, hogy mi az az distribution dbis,
ezek ez a három
rendszertárolt eljárás, ugye SP
áldozással kezdvik, tehát rendszertárolt
eljárás. Ez a három tárot eljárás, ez a
a konfiguráció táltja össze, tehát hogy
a a a primary server saját magnak a
distributora. Oké? És akkor utána jön
az, hogy na most akkor akkor csinálunk
egy replikációs adatbázist, amit most
egyébként nem is használtunk. És itt jön
az, hogy konfiguráljuk a
a az az új publikáció, az SP add
publication.
Aztán itt itt itt tehetjük be a jogokat,
hogy hogyan férjen