át hogy
legyen zöld háromszög, jobb oldali gomb,
start.
Azért szükséges ez, mert bár most csak
egy egyszer szerveres
replikációt fogok bemutatni,
de mégis a virtuális gépnek a a
jelenlegi állapota az hát ha jól
emlékszem, akkor olyan, hogy nincs
alaphelyzetben hagyva a replikáció, és
ezt először meg kell tennünk, tehát
reszetelnünk a replikációt ahhoz, hogy
aztán újra el tudjunk vele kezdeni
dolgozni és ehhez szükségünk lesz a
második szerverre is, tehát a second
serverre is.
Replikációs beállítások azok a az SQN
szerver egy ilyen replication
nevű funkciócsoportban vannak.
És hát itt lehet látni, hogy különféle
dolgokat be lehet állítani.
Hogyha ezt látják, hogy hogy publisher
properties,
az azt jelenti, meg azt, hogy disable
publishing distribution, az azt jelenti,
hogy már be van valami állítva, tehát
nincs alap helyzetben a rendszer. Most
például mi van beállítva? A publisher
propertiesnél? Az van beállítva, hogy
ennek a szervernek a distributora az a
second. Látják, a second szerver. És ezt
itt nem is nagyon tudom átállítani,
ugye? Tehát ez ez ez itt nem
szerkesztető.
A second serveren pedig
ugyanide eljövt
megnézzük a distributor propertiest,
akkor látjuk, hogy itt publishernek be
van állítva az első. Tehát ők már
megbeszélték egymással azt, hogy hogy az
első szervernek a distributorra a
második szerver lesz. Na, ezt akarjuk
most resettelni, tehát hogy ez ne így
legyen.
Ambben a ebben a jelenlegi kis demóban
az első szerver az a primary fog csak
szerepelni, és ő az egyik adatbázisából
egy másik adatbázisából fog saját
magának replikálni. Ez is lehetséges.
Tehát nem kell feltétlenül egy külön
szervernek lennie, amint azt az előbb
mondtam, hogy általában úgy van, de így
is fog művenni a dolog. Szóval ezért
aztán azt csináljuk, hogy ez alapotba
kerüljön. Itt a második szerveren a
replicationnél állasszuk ki azt, hogy
disable publishing and distribution.
Hogyha valaki nem ezt a menüt látja,
akkor őneki a virtuális gépén a lévő
konfiguráció
az tehát itt válaszuk azt, hogy yes
disable
distribution and satöbbi satöbbi. És
mondjuk mondjuk neki azt, hogy insta
finish. Hogyha valaki nem ezeket a
menüpontokat látja, akkor
akkor lehet, hogy ő neki
már alapállapotban volt a replikáció
gépén. Tehát semmi baj. Egy ilyen az
alapállapot, hogy configure
distribution. Tehát hogyha itt azt
látják, hogy configure distribution,
akkor nincsen semmi beállítva. Jó
most ezt itt megszüntettük ennek a
disztribúciós és ezek után eljöhetünk
ide is az első szerverrel.
És akkor látjuk, hogy hoppá, már itt is
megváltozott a menü, ugye? Tehát
megszűnt a kettő között ez a ez az
összecsatolás.
Na most, hogy állapotban vagyunk, akár
le is csatlakozhatunk a második
szerverről
és kezdjük el a beáll