ításokat. Az első
beállítás az az amit lehetne talán
kicsit furcsa. Először azt kell
beállítanunk,
hogy ebből az új replikációba ki lesz a
distributor.
Tehát ezt, hogy hogy configured
distribution.
És itt az alapállapot az az látják, hogy
a primary server az saját maga
distributor lesz. Tehát ezt így is
hagyjuk.
Nem kell beállítanunk azt, hogy az esköz
automatikusan menjen,
hiszen mi kézzel is mindig el tudjuk
indítani.
És most meg kell adnunk, hogy hol lesz a
a fá rendszeren belül az a mappa, ahova
majd a snapshot agent másolgatja mindig
periodikusan a változott tárbatalmat.
Hát itt föl kell nekünk valamit, az úgy
jó is lesz. Diszribúciós adatbázis. A
snapshot repliká nincsen szükségünk
ilyen adatbázisra,
de majd a transzakcionálisnál lesz.
Tehát ez egy ez egy speciális
rendszeradatbázis, ahova például a
tranzakcionális replikációnál a a
követendő tranzakciók kerülnek
bemvásolásra. Attól függetlenül ez létre
fog jönni, hogy nem használjuk
és kész.
Jó, ha valaki esetleg elakadt, akkor
akkor szóljon. Jó, és akkor vissza tudok
menni, meg tudok ismételni egy lépést.
Most egy kicsit várjunk, hogy most
létrehoz a diszriúciós adapálést
satöbbi.
És a ha ez konfigurálva van, akkor már
ért tudunk hozni egy új publikációt.
Tehát itt látható, hogy local
publications, local subscriptions,
jobb oldali gomb, local publications
alatt. Először mindig publikálni kell
ahhoz, hogy erőhesen fizetni. Tehát ez
az első lépés.
Az new publication.
És most
a Northind adatbázisból fogjuk
replikálni az orders táblának egy
részét. Jól látják, hogy négyféle
replikáció van. Ezek közül a a snapshot
itt a legegyszerűbb azt választjuk ki
most.
És az objektumok közül kiválasztjuk az
orders táblát.
Látható, hogy annak minden mezője itt
van. lehetne azt is választani, hogy ne
minden mezőjé legyen replikálva, illetve
még itt még itt sok mindent be lehet
állítani egyébként,
tehát hogy hogy látják, nagyon finoman
hangolható egy ilyen replikációs
mechanizmus,
hogy hogy például amikor repliká, akkor
miket másoljon át, hogy átmásolja-e az
XML indexeket például, meg ilyeneket, a
bindingokat meg meg mindenfélét. A check
constraintekkel például az ugye
defultban nem másodódik át. Szóval a
replikációnál
tényleg akik ezt kidolgozták, azok
nagyon sok mindenre gondoltak. És hát
ugye amikor megcsináltuk ezt a laza
csatású esettulmányt, mi akkor is
tulajdonképpen egyfajta primitív
replikációt csináltunk, ugye egyik
rendszerből a másikba, de tehát mi nem
voltunk azért ennyire alaposak, ugye.
Jó. Szóval hát célszerű azért a profi
munkájára támaszkodni.
Most itt meg lehet adni egy
szűrőfeltételt, hogy milyen rekordok
menjenek át. És most azt választom, hogy
itt
a ez a ship pája,
vagy nem is az a ship c