# 9. Memóriaoptimalizált táblák az SQL Serverben

A memóriaoptimalizált táblák (Memory-Optimized Tables, MOT) natívan lefordított tárolt eljárásokkal kombinálva az OLTP relációs adatbázis-technológia „Formula–1-je",[^50] amelyet a memória árának csökkenése tett lehetővé.

---

## Jellemzők

- **Párhuzamos adatfeldolgozás**, finomított memóriabeli adatstruktúrák, hash indexek és önálló, dedikált memóriában működő adatbázismotor → nagy teljesítmény.
  - Minden MOT-táblaszerkezethez és natívan lefordított eljáráshoz egy új DLL jön létre.
  - A zárolások elkerülése érdekében sorverziózást alkalmaz: egy sor frissítésekor a sor új verziója jön létre (= snapshot izoláció / pillanatkép-alapú izoláció). A törlések szintén logikai jellegűek: a törölt sorok mindaddig megőrződnek, amíg az adott verziót esetlegesen használó összes tranzakció véglegesítésre nem kerül.
- **Teljes ACID-támogatás.** A tartósságot a nem illékony (lemezalapú) tranzakciós napló biztosítja.
- A MOT-ok **nem tartóssá (non-durable)** is tehetők, ha tranziens adatok tárolására használjuk őket — a tempdb alternatívájaként. Az ilyen táblákban végzett módosítások nem igényelnek lemez I/O-t. További előny, hogy a táblák szerkezete — ellentétben az ideiglenes táblákéval — megmarad. A nem tartós MOT-ok gyorsítótárként (cache-ként) használhatók.
- A MOT-ok hagyományos táblákkal **azonos adatbázisban** is elhelyezhetők.
- Ha egy tárolt eljárás nincs natívan lefordítva, de MOT-ot használ, **értelmezett módban** kell futnia (a MOT-ot egy másik motor kezeli).[^51]

---

## Követelmények és korlátozások[^52]

- Csak **hash** vagy **nem fürtözött (nonclustered) BTree index** támogatott.

- Elegendő memóriára van szükség:
  
  - a MOT és indexei számára,
  - a sorverziózáshoz,
  - táblaváltozókhoz és növekményes növekedéshez.
  
  Ökölszabály: „a memóriaoptimalizált táblák és indexek várható méretének kétszeresével kezdj".[^53]

- Egy MOT nem érhető el más adatbázisból (nincs adatbázisok közötti lekérdezés vagy tranzakció), és **nem particionálható**.

- Az oldal- és sortömörítés, valamint a DDL-triggerek **nem támogatottak**.

- MOT-előfizetővel csak **tranzakciós replikáció** támogatott.

- DDL (CREATE / ALTER / DROP) tranzakciókon belül **nem támogatott**.

- A natívan lefordított tárolt eljárások csak **memóriaoptimalizált táblákra** hivatkozhatnak.

- **Identity** elsődleges kulcs szükséges.

---

## Ajánlott alkalmazási területek

- **Nagy teljesítményű tranzakció-feldolgozás**, pl. nagyszámú párhuzamos, alacsony késleltetésű tőzsdei tranzakció kezelése. A megvalósítás memóriaoptimalizált tranzakciós táblákat és natívan lefordított tárolt eljárásokat alkalmaz. Különösen a CPU-idő által dominált eljárások profitálnak a natív fordításból.
- **Valós idejű adatgyűjtés és -transzformáció** sok forrásból (pl. IoT-érzékelők). Ha a tábla méretét korlátozni kell, egy ütemezett feladat segítségével az adatokat a memóriabeli táblából lemezalapú oszloptárba (column store) lehet áthelyezni. Ha sok frissítés van, az alaptábla egy temporális memóriaoptimalizált tábla lehet — a korábbi rekordok lemezen maradnak.
- **ETL-folyamat gyorsítása**: az adatraktár Extract-Transform-Load folyamatának staging tábláiként nem tartós, memóriaoptimalizált táblák használhatók. Ezek nem igényelnek lemez I/O-t, így felgyorsítják az ETL-folyamatot.
- **Gyorsítótárazás (cache)**: egy nem tartós memóriabeli tábla kulcs-érték tárolóként (BLOB vagy JSON) is alkalmazható.
- A **táblatípusok** szintén memóriaoptimalizálttá tehetők. Az ilyen típusok tárolt eljárások táblaértékű paramétereiként használhatók.

---

## GYAKORLAT — Teljesítménymérés[^54]

Egy új tesztadatbázisban mérjük a MOT teljesítménybeli előnyét a normál táblával szemben. Három forgatókönyvet hasonlítunk össze a táblabeszúrások tekintetében:

1. Lemezalapú tábla és értelmezett Transact-SQL
2. Memóriaoptimalizált tábla hash indexszel és értelmezett Transact-SQL
3. Memóriaoptimalizált tábla hash indexszel és natívan lefordított tárolt eljárás

---

## Migráció tervezése In-Memory megoldásra

A migráció jelentős erőfeszítést igényelhet. Az SQL Server beépített eszközöket kínál az OLTP → In-Memory átálláshoz.

> **GYAKORLAT:**
> 
> - Töröld a Northwind adatbázist, és állítsd vissza a mentésből (dump).
> - Nyisd meg a **Database → Reports → Standard reports → Transaction Performance Analysis Overview** riportot. Az eszköz ajánlásokat ad a jelölt táblákhoz és eljárásokhoz. Kattints a tábla/eljárás nevére a részletes statisztikákhoz. A már memóriaoptimalizált táblák/eljárások nem szerepelnek a listában.
> - Az összesítő tábla létrehozásával ellenőrizheted a migrációs blokkolók (migration blockers) számát. A legrosszabb eset a Customers tábla 36 blokkolóval — ez a mentésfájl hibájára vezethető vissza (ugyanaz az idegen kulcs több példányban szerepel). Javítsd a mentésfájlt.
> - **Database → Tasks → Generate In-Memory OLTP Migration Checklists** (ez a funkció jelenleg nem működik).
> - Táblanév → **Table Memory Optimization Advisor**: első lépésként ellenőrzőlistát (checklist) generál. Az összes idegen kulcs megszorítást manuálisan kell eltávolítani a tábláról (és a táblára mutató megszorításokat is) az áttelepítés előtt, majd újra létre kell hozni.
> - Az Advisor megtervezi és végrehajtja az áttelepítést. A régi tábla megmarad, és átnevezésre kerül.

---

## GYAKORLAT — Reális forgatókönyv párhuzamos munkamenetekkel

Reálisabb forgatókönyvben a Northwind adatbázis rendelésfeldolgozó tárolt eljárásának teljesítményét teszteljük párhuzamos munkamenetekben.

1. Töröld az adatbázist, hozd létre újra a mentésből, és hozd létre az `sp_new_order()` eljárást.
2. Állítsd be a tesztelési paramétereket, majd futtasd az eljárást 10 000-szer 3 párhuzamos munkamenetben Read Committed izolációval, és 100-szor Repeatable Read izolációval. Mérd meg a futási időt.
3. Nézd át a **Transaction Performance Analysis Overview** riportot. A MOT-ra ajánlott táblák: Products, Orders, Order Details, Territories és Customers.
4. Telepítsd át a Products, Orders, Order Details és Customers táblákat:
   a. Hozz létre egy új adatbázist `Northwind_mot` névvel, és futtasd benne a javított dump szkriptet.
   b. Töröld az érintett táblákra mutató és az azoktól induló idegen kulcs megszorításokat.
   c. Telepítsd át a táblákat az Advisor segítségével. Ne felejdd belevenni az adatokat az új táblába.
5. Futtasd az alábbi parancsot:

```sql
alter database current set memory_optimized_elevate_to_snapshot = on
```

6. Futtasd a régi rendelésfeldolgozó eljárást, teszteld, és hasonlítsd össze a futási időket.
7. Készítsd el a tárolt eljárás natívan lefordított változatát, és ismételd meg a teszteket.
8. Értelmezd az eredményeket!

---

[^50]: https://learn.microsoft.com/en-us/sql/relational-databases/in-memory-oltp/overview-and-usage-scenarios?view=sql-server-ver16

[^51]: https://learn.microsoft.com/en-us/sql/relational-databases/in-memory-oltp/a-guide-to-query-processing-for-memory-optimized-tables

[^52]: https://learn.microsoft.com/en-us/sql/relational-databases/in-memory-oltp/unsupported-sql-server-features-for-in-memory-oltp?view=sql-server-ver16

[^53]: https://learn.microsoft.com/en-us/sql/relational-databases/in-memory-oltp/estimate-memory-requirements-for-memory-optimized-tables?view=sql-server-ver16

[^54]: SQL Server 2022 nevű példányon a fájl memóriaoptimalizált filegroup-hoz való hozzáadása sikertelen a következő hibaüzenettel: *„Could not process the operation. Always On Availability Groups replica manager is disabled on this instance… etc."* Ez ismert probléma. Helyette SQL Server 2019 alapértelmezett példányát (nem nevezett példányt) használjuk.

