# 4. Adatminőség és törzsadat-menedzsment

Az adatok típusai egy vállalatnál:

- Tranzakciós (OLTP adatbázisokban)
- Hierarchikus adatok (pl. taxonómiák)
- Adattárházi adatok (data warehouse)
- Félig strukturált (XML, JSON)
- Strukturálatlan (e-mail, PDF, blogok)
- Törzsadat (master data)
- Metaadat (adat az adatról)

A magas adatminőség (DQ – Data Quality) követelménye szigorúbb az adatintegritásénál (pl. amikor elgépelt értékeket szeretnénk javítani).

Az adatminőség dimenziói:

- **Kemény dimenziók**
  - Teljesség (completeness) — megvan-e minden adat?
  - Pontosság (accuracy) — helyesek-e az értékek?
  - Konzisztencia (consistency) — ellentmondanak-e az adatok egymásnak különböző rendszerekben?
- **Puha dimenziók:** a felhasználók szubjektív megítélése alapján, pl. bizalom.

Ha mind a puha, mind a kemény dimenziók értékelése gyenge, Törzsadat-menedzsment (MDM – Master Data Management) megoldást kell alkalmazni. Az MDM-hez központi adattárolóra és *adatkormányzásra* (Data Governance) van szükség: ez az adatminőség megvalósításának folyamata. Ehhez *adatgondozók* (Data Stewards) kellenek: olyan személyek, akik felelősek bizonyos adattípusok minőségéért — például egy gondozó felelős lehet az ügyféladatokért. **Az MDM-technológiákat ez a tankönyv nem tárgyalja részletesen.**

Az adatminőség (DQ) tervezett vagy reaktív módon javítható, az utóbbi kisebb vállalatoknál is alkalmazható. Egy DQ-megoldás sikerességét nyomon követhetjük például azzal, hogy egy táblában a hibás vagy ismeretlen rekordok száma hogyan csökken idővel.

> **DEMO:** elemezd a táblák oszlopait teljesség, konzisztencia, funkcionális függőség stb. szempontjából:

```sql
use AdventureworksDW2019

--vizsgáljuk, van-e funkcionális függés két oszlop között
select SalesReasonKey, SalesReasonName, SalesReasonReasonType from DimSalesReason

--az adatok azt sugallják, hogy a SalesReasonReasonType oszlop függ
--a SalesReasonName oszloptól, azaz az előbbi mindig megállapítható az utóbbiból
--ellenőrizzük, hogy az adatok alátámasztják-e ezt a feltevést

select SalesReasonReasonType, count(*) from DimSalesReason group by
SalesReasonReasonType  --3 csoport 4, 5 és 1 taggal
select SalesReasonName, count(*) from DimSalesReason group by SalesReasonName  --minden
--csoportnak 1 tagja van -> jelölt kulcs
--következtetés: a SalesReasonName valószínűleg a SalesReasonReasonType alkategóriája

--funkcionális függés ellenőrzése
--hogyan ellenőrizzük, hogy a CountryRegionCode funkcionálisan függ-e a StateProvinceCode-tól
select * from DimGeography

select StateProvinceCode, count(*) from DimGeography group by StateProvinceCode --71
select StateProvinceCode, count(*) from DimGeography group by
StateProvinceCode,CountryRegionCode  --71
--71=71, tehát egy StateProvinceCode mindig ugyanazt a CountryRegionCode-ot kapja
--nagy valószínűséggel funkcionális függés van a két mező között
select color, count(*) from dimproduct group by color --10
select ProductLine, count(*) from dimproduct group by productline --5
select ProductLine, count(*) from dimproduct group by productline, color --27 > 5, 27
> 10
--nincs funkcionális függés a két mező között
```

Ez az adatbázis letölthető innen: https://github.com/Microsoft/sql-server-samples/releases/download/adventureworks/AdventureWorksDW2019.bak

> **GYAKORLAT:** elemezd a DimCustomer és DimEmployee táblák oszlopait teljesség és funkcionális függőség szempontjából. DimCustomer: Education↔Occupation, DimEmployee: SalesTerritory↔Gender.

Egy de facto funkcionális függőség az üzleti terület modellezetlen, de létező üzleti szabályából is eredhet. Az ilyen rejtett kapcsolat megsértheti a 3NF-struktúrát egy táblán belüli tranzitív függőség révén, és **redundanciához és inkonzisztenciához** vezethet. Ezért érdeke a vállalatnak, hogy adatelemzéssel felderítse az ilyen összefüggéseket.

> **PÉLDA:** az alkalmazottainknak van munkaköri kódjuk (pl. kutató, menedzser, műszaki, titkár) és iskolai végzettség-kódjuk (pl. általános iskola, középiskola, PhD). Elképzelhető, hogy a vállalatnál olyan szabályzat él, amely csak egy bizonyos végzettséget engedélyez egy adott munkakörhöz — ezzel de facto funkcionális függőséget hozva létre a két mező között. A végzettség a munkakörtől függhet.

---

## Adatprofil-elemzés

Az adatprofil-elemzés (Data Profiling) célja, hogy automatikusan megtalálja egy oszlop statisztikai és adatminőséggel kapcsolatos jellemzőit:

- Funkcionális függőségek, jelölt kulcsok és potenciális idegen kulcsok azonosítása (lásd fentebb)
- Oszlopérték-eloszlások és egyéb statisztikák kiszámítása
- Null-arány és hosszeloszlás mérése szöveges típusoknál
- *De facto* oszlopminták levezetése reguláris kifejezésekként az értékekből — ezek *tartományszabályokként* (domain rules) használhatók (lásd később)

MS SQL Serverben az adatprofil-elemzés az Integration Services Data Profiling Task segítségével végezhető el, amely az eredményeket XML-fájlba menti (ebben a tankönyvben nem részletezzük).[^14]

---

## SQL Server Data Quality Services

A DQS (Data Quality Services) szolgáltatás felelős a referenciaadatok tisztításáért, profilozásáért és egyeztetéséért. A DQS szerver a DQS motort és a DQS adatbázisokat foglalja magában:

- **DQS_MAIN:** a DQS motort megvalósító tárolt eljárások, valamint tudásbázisok (pl. US – Last Name tudásbázis, referenciaadatok: pl. magyarországi városok). Szerepkörök a DQS_MAIN adatbázisban: `dqs_administrator`, `dqs_kb_editor`, `dqs_kb_operator` (különböző felhasználókhoz rendelhetők)
- **DQS_PROJECTS:** a tisztítási és egyeztetési projektekhez szükséges adatok
- **DQS_STAGING_DATA:** ideiglenes tároló a tisztítandó adatokhoz és a tisztítás eredményéhez

Egy Data Quality kliens által elvégzendő feladatok: tudásbázisok kezelése, tisztítási/egyeztetési projektek végrehajtása, DQS adminisztrálása. Kliensimplementációk:

- Egy SQL Server Integration Services 'DQS Cleansing transformation' komponens elvégezheti a tisztítást egy SSIS-csomag adatfolyamában
- SQL Server 2017 Data Quality Client (DQC), egy asztali alkalmazás

### Adattisztítási projektek

A DQS-projektek két fajtája:

- **Alapvető adattisztítás** (Basic data cleansing): az egyedi mezőértékek javítása a cél. Ezt a projekttípust mutatjuk be ezen a kurzuson.
- **Azonosság-leképezés és deduplikáció** (Identity mapping and de-duplicating) egyeztetési szabályok alapján: a cél az esetlegesen duplikált rekordok — vagyis entitások — azonosítása és eltávolítása. Az egyeztetési szabályt tudásbázis szinten kell definiálni, az adattudományban elterjedt távolságmértékek alkalmazásával. Ezt a projekttípust nem mutatjuk be ezen a kurzuson.

Mindkét típus a DQS_MAIN adatbázisban már telepített tudásbázison (KB) alapul, és ezeket a paramétereket használja:

- **Tisztítás:** a Javaslat minimális pontszáma (Min Score for Suggestions) a javaslat generálásához szükséges minimális hasonlóságot adja meg. Ennek *kisebbnek* kell lennie, mint az Automatikus javítás minimális pontszáma (Min Score for Auto Correction).
- **Egyeztetés (deduplikáció):** küszöbérték az egyeztetési szabályhoz. Ez a rekordok hasonlóságának mértéke.

Egy DQS **tudásbázis** (Knowledge Base, KB) több **tartományt** (domain) tartalmazhat, vagyis a tisztításhoz használt referencia-értékkészleteket. Egy tartományt a következő összetevők határoznak meg:

- **Név és adattípus**, pl. string
- Normalizálási beállítások, mint nagybetűssé alakítás, üres karakterek eltávolítása, formázás és helyesírás-ellenőrzés
- Referenciaadatok, amelyek tárolhatók a DQS_MAIN adatbázisban, vagy alternatívaként külső szolgáltatás is nyújthatja őket
  - A referencia-értékeket **tartományértékeknek** (domain values – referenciaértékek) hívják. Egy tartományérték egy olyan sor, amely tartalmaz egy **főértéket** (leading value – alapértelmezett érték) és annak szinonimáinak listáját
- **Tartományszabályok** (Domain rules), hasonlóak a CHECK-megszorításokhoz
- **Szövegrész-alapú kapcsolatok** (Term based relations), amelyek az érték egy részére vonatkoznak, pl. `'%Ltd.%'` → `'%Limited Company%'`

**Összetett tartományok** (Composite domains) szemantikailag összetartozó mezőkből hozhatók létre, pl. egy több oszlopban tárolt cím város, utca stb. részeiből.

A PRIM szerveren a DQS_MAIN-ben már telepítve vannak alapértelmezett tudásbázisok, pl. Country/Region, US-Counties, US-Last names. Saját tudásbázist is létrehozhatunk.

> **DEMO:** megtisztítjuk egy tábla vezetékneveit az alapértelmezett KB segítségével.

Indítsd el a DQC-t, és add meg a szervernevet: `WIN-MTFQ8CJAV81\PRIM`.

- Az Administration → Configuration → General settings panelen tekintsd át a Min Score for Suggestions és Min Score for Auto Correction beállításokat. Ezeket kísérletezéssel lehet finomhangolni.
- A Knowledge base management panelen tekintsd át az előre telepített tudásbázisokat.
- Hozz létre egy új adattisztítási projektet `Lastnames` névvel.
- Válaszd ki a KB-t: DQS Data, és a US_Last Name tartományt. A tevékenység legyen Cleansing (Tisztítás).
- A Map oldalon válaszd ki az AdventureworksDW2019 adatbázist, a DimCustomer táblát és a Lastname mezőt, és rendeld hozzá a US_Last Name tartományhoz.
- Indítsd el a tisztítási folyamatot. Mivel a DimCustomer táblában több mint 18 000 vezetéknevet kell megtisztítani, az előfeldolgozás kb. 5 percig, a tisztítás kb. 30 másodpercig tart. **FIGYELEM:**[^15]
- Ellenőrizd a kemény dimenziókat: Teljesség (100%) és Pontosság (98%). A tisztítás után egy érték a következő állapotok egyikébe kerülhet:
  - **Helyes** (Correct): megtalálható a tartományértékek között
  - **Javított** (Corrected): automatikusan módosítva egy tartományértékre, mert a hasonlóság meghaladta az Automatikus javítás minimális pontszámát
  - **Javasolt** (Suggested): új értéket csak javasol a rendszer, mert a hasonlóság meghaladta a Javaslat minimális pontszámát
  - **Új** (New): a tartományértékek között nem található hasonló érték, de az érték megfelel a tartományszabályoknak
  - **Érvénytelen** (Invalid): egy új érték, amely ellentmond a tartományszabályoknak
- A fenti Min Score beállításokkal a folyamat néhány esetet talál, ahol javítást javasol, és 3 esetet, ahol automatikus javítást végzett. 328 nevet helyesen talált meg a KB-ban.
- Próbálj meg jóváhagyni egy javasolt módosítást → a sor átkerül a Javított panelre.
- Végül mentsd el a megtisztított táblát a LastNameSource és LastNameOutput oszlopokkal az eredeti adatbázisba, és dolgozd fel T-SQL parancsokkal.

> **GYAKORLAT:** tisztítsd meg az AdventureworksDW2019.DimGeography.EnglishCountryRegionName mezőt a Country/Region tartomány segítségével. Próbáld meg újra, miután hozzáadtál egy elírt országnevet a táblához (Austrila).

### Saját tudásbázis létrehozása

Egy táblamező meglévő értékkészletét felhasználhatjuk saját KB összeállításához. A lépések:

1. Automatikus tudásfelderítés az adatminta alapján
2. Manuális tartománykezelés és -konfiguráció

> **DEMO:** létrehozunk egy KB-t.

- Hozz létre egy új nézetet a DQS_STAGING_DATA adatbázisban:

```sql
use DQS_STAGING_DATA
go
create view vi_places as
select distinct City, StateProvinceName StateProvince, EnglishCountryRegionName
CountryRegion
from AdventureworksDW2019.dbo.DimGeography
go
```

- Indítsd el a DQS klienst, és hozz létre egy új, `places` nevű KB-t.

- Válaszd a Knowledge discovery lehetőséget, állítsd be forrásként a `vi_places` nézetet, és hozz létre két tartományt: `cities_domain` és `countryregion_domain`, a `vi_places` nézet azonos nevű mezőit használva.

- Indítsd el a felderítést.

- A Muehlheim-bejegyzésnél állítsd a típust **Error** értékre, és a 'Correct to' mezőbe írd be manuálisan: `Mühlheim`, *majd nyomj Entert*.

- Válaszd ki az új KB-t a főmenüből, és a helyi menüből válaszd a Domain management lehetőséget.

- Adj hozzá manuálisan egy új tartományt `birth_domain` névvel, egy egyszerű tartományszabállyal:
  
  **Build a Rule: young_enough**
  
  - `birth_domain` → Érték nagyobb mint: 1920. január 1., csütörtök

- Tedd közzé a KB-t.

- Válaszd ki az új KB-t kezelésre, és exportáld egy `places.dqs` nevű fájlba.

- Hozz létre egy `test_customer` nevű táblát a DQS_STAGING_DATA adatbázisban a DimCustomer és DimGeography táblák GeographyKey oszlopon összekapcsolt adataiból.

- Módosítsd az első ügyfél születési dátumát 1925-01-02-re, városát Muehlheimre. A második ügyfél városát változtasd Piripócsra.

- Az új 'places' KB segítségével tisztítsd meg a `test_customer` táblát, és tekintsd meg az eredményeket.

> **GYAKORLAT:** építs KB-t a DimProduct tábla ProductName mezőjét felhasználva, és mutasd be alkalmazását a fentiek szerint.

Ingyenes, független eszközök is elérhetők adattisztításhoz és törzsadat-menedzsmenthez, pl. https://openrefine.org/

---

[^14]: Lásd: https://docs.microsoft.com/en-us/sql/integration-services/control-flow/data-profiling-task-and-viewer

[^15]: Ha a 'Parallel processing task failed' hibát kapod az előfeldolgozás során, ellenőrizd a DQServerLog.DQS_MAIN.log fájlt a példány Log könyvtárában. A hiba: *'The DELETE statement conflicted with the REFERENCE constraint "B_INDEX_LEXICON_EXTENSION_B_INDEX_LEXICON_FK". The conflict occurred in database "DQS_PROJECTS", table "DQProject1000001.B_INDEX_LEXICON_EXTENSION", column 'TERM_ID''*. Az SSMS Modify keys paneljén állítsd a B_INDEX_LEXICON_EXTENSION_B_INDEX_LEXICON_FK idegen kulcs-megszorítás On Delete műveletét CASCADE értékre.

