Regelt. Sziasztok. Jó napot.  No hát kedves kollégák, szeretettel köszöntök mindenkit. Remélem, hogy hogy látnak és hallanak.  Igen. Köszönö.  És akkor elkezdeném ezt a haladó az adadást közű rendszerek kurzust.  Ványi István vagyok. Szerintem nem mindenkivel találkoztam még. Én elég sokan kitöltötték önök közül azt a kérdőt, amit kiküldöttem a Neptunban. Ezt köszönöm szépen. Hát szerintem több mint a a kurusai beiratkozottaknak a feje kötöltöttö.  Tehát van egy bizonyos képem arról, hogy hogy mégis milyen erőismeretekkel rendelkeznek és hogy nálunk végeztek vagy nem. Tehát ezek azért azért lényeges kérdések.  Most a szokás szerint először egy ilyen adminisztratív jellegű áttekintést adnék erről a tárgyól, a tárgy koncepcióját, követelményeket satöbbi.  És aztán el is kezdjük itt hamarosan a az anyagot gyorsan áttekinteni. Tehát itt látják-e, amit kivetítettem, az egy ilyen tematika.  és követelmény rendszere ehhez a tárgyhoz. Mindez a múdulapon van. Tehát én azt javaslom, hogy a a múdullapot azt nyissák meg, mert ez itt a tárgynak a múdulapja.  Itt van ami angolul van, van ami magyarul van. Ez azért van, mert a nappai tagozaton az angolul megy ez a tárgy. A rezön pedig magyarul.  Nyilván ami magyarul van, az csak a leverzőknek szól, de ez nem jelenti azt, hogy ami angolban, azt nem széni. Tehát itt látható, hogy vannak ilyen általános anyagok. Ezek közül ez, amit most nézünk itt, ez a órák is követelmények a a levelező szakon, de hát vannak itt egyebek is. Úgyhogy vissza is térek ide.  Tehát azt lehet látni ugye, hogy nekünk most összesen lesz öt alkalmunk itt konzultálni.  Ugyanis kettő ezek közül ilyen ilyen maratoni lesz, tehát 6x 45 perc, mégpedig március 21-én és április 18-án.  Ami hát igazából nem szerencsés egyébként, tehát jó volna, hogyha ez nem így lenne, mert 64 perc az már tényleg nagyon megterhelő mindenki számára. De hát ugye így sikerült az órendet megcsinálni. Ezek közül kettő alkalom lesz, amikor személyesen tudunk találkozni. Egyszer a fél év közepén, egyszer pedig a végén. Most, hogyha megnézik esetleg ugyanezen a modulapon a a levelező vagyis a a nappali tagozatos, tehát a személyeslét oktatás napi tagozatos órarendet, akkor azt látják, hogy hát abban legalább 10-11 különböző téma szerepel. Tehát ennek a tárgynak az a koncepciója, hogy hogy én olyan
fejezeteit mutatom be itt a labdális kezelési technológiáknak, amelyeket én hasznosnak, modernek kicsit haladóbbnak érzek, mint az, amit esetleg BSC-n ilyesmiről tanultak. Ez persze teljesen szubjektív, hogy úgy mondjam. Ezért is kérdezte meg abban a kérdőben, hogy vannak-e olyan dolgok, amiket szívesen hallanának, de itt nem szerepel. Na, mindenesetre és köszönöm szépen mindenkinek az építő javaslatait.  Mindenesetre azt kell látni, hogy hogy nekünk itt a a levező képzés keretei miatt sokkal kevesebb időnk van, kevesb 1eghad annyi időnk van, mint a nappali tagozatom. És ezért hát először is mindenről sokkal kevesebbet tudok beszélni, de aztán lesznek olyan témák is, amikről egyáltalán nem fogok tudni beszélni. Hát ez ez együtt jár ezzel sajnos, mert annak nyilván nincs értelme, hogy érthetetlenül tömörre mondjak el valamit.  Ettől függetlenül az nem tilos, hogy a jegyzetet megnézzék. A jegyzet az ugye angolul van, de ez talán nem probléma.  Remélem nem probléma. És akkor ebben alaposan le van írva elvileg minden, amit mi amit csinálunk.  Még azok a témák is benne vannak, amik nem fognak előkerülni a levelezőn. Tehát akinek a szakmai érdeklődése ilyen irányul, az nyugodtan nézze meg a jegyzetet. Elvileg úgy van írva a jegyzet, hogy abból önállóan bármit meg lehet tanulni. A jegyzetben szereplő példakódok, azok pedig a múdulapon szerepelnek. Tehát itt például van egy ilyen, hogy TSQL. Ja, bocsánat, ez nem az, ez pont egész más pillanat, hanem itt egy kicsit lejjebb.  Itt a február 12-énél van például, hogy ez egy ilyen példakódok háttéranyag. Na de jöjjünk vissza először ide.  Szóval én ezeket a témákat éreztem a legfontosabbnak, és ezek is össze vannak vonva. Tehát tehát két nappali két nappal is óra van összevonva itt egy ilyen négy órás blogb. Például a mai napon ez a ez a trigger job lazacsatolás téma és a replikációnak az első fele egybe lesz vonva és így tovább. Ögyhogy ez azt jelenti, hogy sajnos itt arra nem tudunk időt szállni, hogy hogy önök is megoldják a feladatokat. A feladatok megoldása az az házi feladat, amit mindenki ha érdekli a téma, akkor megoldhat, de nem kötelező megoldani őket természetesen.  És úgy fogunk haladni, hogy én bemutatok egy problémát, arra vonatkozó megoldást, technológiát, és ezt aztán demonstrálom.  Mert különben valószínűleg
társá levegőben lógna, és nem is vanna semmi értelme megtanítani. Tehát a demonstráció egy lényeges része ennek a ennek az egész koncepciónak.  Na most hogyan lesz az értékelés? Tehát mik a követelmények?  Hát úgy néz ki, hogy ilyen írásb gyakorlati ZH vagy ilyesmi nem lesz, hanem lesz viszont öt teszt amit itt az előadásoknak a végén írunk majd meg. Ezek a tesztek, ezek csak arról az anyagról szólnak, amit én itt elmondtam aznap. Lehet rájuk készülni, de nem kell. Tehát a jegyzetből lehet készülni, hogyha valaki akar egyébként, de nem kell rájuk készülni.  De ez igazából csak a a az értékesnek a felét, az 50%-át adja, mert a másik fele az viszont egy saját projektből származik.  Azért is van ez így egyébként, mert végülis most mi alapján mondjam én azt, hogy ebből a sokféle témából, amit 