előkerül, most pont a gráfattázis vagy az immem a leglényegesebb, vagy a replikáció. Tehát mindenki kiválasztatja azokat a dolgokat, amit amit ő amik őt érdeklik. És egy olyan projektet kell megvalósítani, ami legalább egy olyan technológiát felhasznál, ami itt az előadásban a tárban előkerül.  De itt most a technológiát nem azt értem, hogy hogy pont a Microsoft SQS szervernek a transzakcionális replikációját kell használni, hanem használ replikációt. Az lehet aztán PZG is, vagy Oracle is, ha neki azzal van tapasztalata, hogy az érdekli, jobban azt is lehet. Tehát nincs azért annyira szigorúan meg kötve, hogy csak azt lehet, amit én itt itt be bemutatok.  És ezt a projektet egyénileg, vagy pedig egy maximum két fős csoportban ki kéne dolgozni a fél év során, és és bemutatni az utolsó alkalommal, tehát az utolsó alkalmat enné fogjuk szentelni ezek a projekt előadásoknak, ahol közösen értékeljük őket, tehát a a többieknek a a hallgatók is értékeljik a többi hallgatóknak az a a projektjeit, és az is egy lényeges része az értékelésnek.  És ebből is jön 50%.  Az aláírásnak a feltétele ennek az előadásnak a megtartása. És ezen kívül a tesztekből minimum 40% eljérése. Tehát hogyha a tesztemény összesen 50 pontot az öt tesztből, akkor ez azt jelenti, hogy hogy 20 pontot el kell írni a tesztekből is. Na most a teszteket megírni úgy külön-külön nem kötelező.  Tehát lehető aki azt mondja, hogy neki már van elég pontja a tesztekből ő nem akar többet megírni.  viszont lehet őket pótolni és
javítani is. Tehát val aki most nincs sét, vagy beteg vagy bármi problémája van, akkor egy elmott tesztet lehet később pótolni, mégpedig szó van. Aki szeretne pótolni, az kérem, vegye fel velem a kapcsolatot, és akkor egy időpontot megbeszélünk.  Lehet személyesen is, távolról is egy néhány kérdést teszek föl és azon adok egy százalék-ot.  Minden pedig a szogrami időszak végéig meg kellene történnie.  lesz pótlási lehetősége a a projekttervelásnak is, tehát elő szokott fordulni. Sőt, hát évek óta az a gyakorlat, hogy a a társaságnak körülbelül a fele az nem készül időre a projektjével, és akkor lesz egy ilyen pót előadás is. tipikusan a vizsgaidőszak első hetében valamikor feltehetőleg munkaidő után, tehát 5 óra után ugy az esti órákban, hogy hogy mindenki be tudjon rá lépni, be tudjon rá hívni, és ez általá egy ilyen egy ilyen online előadás szokott lenni. Viszont a ez órend szerint szerintem jelenléti óraára felhívám a figyelmet. Tehát ez egy jelenléti órazint május 9-én.  Jó, akkor megkérdezem, hogy van-e valakinek valami kérdése a az adminisztratív követelményekkel kapcsolatban. Hm.  Nekem lenne tehát, hogy a tárgykövetelmények mennyire világosak.  Ö jó. Szabad kérdezni egyébként ön hal minket az előadás közben is, hogy hopp, azt az ott nem volt világos, és akkor vissza fogok ráérni. Jó. Na hát akkor nincsen a örülökés szerint ez világos és akkor nézzük a ezt még mindig praktikus dologról fogok beszélni alkít hogy tanár úr hall-e minket.  Mindjárt megnézem. Pillanat.  Kérem, hogy most most mondjon valaki valamit. Kedves Péter minket?  Igen, igen, igen, igen. Most hallom önöket. Igen, igen.  Remek, rendben. Akkor egy kérdést szeretnék föltenni. Én igazából én ezt a kérdést már tegnap is föltettem azzal kapcsolatban, hogyha hogyha este óraütközése lenne valakinek, akkor hogyan tudja teljesíteni ezeket az ezeket az óravégi teszteket. Nekem most pont egy olyan helyzetben vagyok, hogy ez az egyetlen órám az, amikor ütközne, ugyanakkor emiatt nem hagynám ki az összes tesztet, hanem lehet a teszteket külön is pótolni. Ühüm azt mond, én szeretném pont az első meg a harmadik tesztet. Ezt ezt is lehet csinálni. Jó.  És ha mondjuk a mai tesztadásnak a határidé ki lenne tolva mondjuk estig.  Hát nem, én azt akkor szeretném, hogy megírják, amikor vége van az órának. Jó, tehát hogyha valaki akkor nem tudja
megírni, akkor azt le fogom zárni utána. Akkor akkor az utána mondom ezz a ezzel a módszerrel, hogy keressen meg engem, és akkor akkor utána pótoljuk. Jó, tehát ez ez mondom nem egyáltalán nem probléma.  Várjá, megasszem, akkor én azt majd sajnos ki kell hagyjam.  Jó, jó. Nem, nem probléma mondom. Tehát semmi gond.  Igazából én én feltételező, aki MSC-re jön, az már tudja, hogy mit miért miért jött ide. Tehát nem az a lényeg, hogy itt itt ilyen, hogy én mit kérek számolan, mi az, amit önök hasznosítani tudnak abban, amit elmondok. Igazából ez a kérdés, hogy ez mennyire hasznos, amit itt tanulnak, és ezen fogok igyekezni, hogy ez hogy ez hogy ez hasznos legyen. Ö itt Ja, igen. Na látják, amit ide kivetítettem.  Végülis sikerült nekem a Google-től krediteket kapnom a Google felhő platformra. És hogyha gondolják, akkor például ha jobban érdekli önöket mondjuk a az oszloptáraknál vagy az Inmemoryál a Google Cloudnak a különböző adat és szolgáltatásai, akkor azt lecserélhetjük arra. Tehát ez ez tényleg attól függ, hogy miér jó jobban a társaságot. Nem fér bele az összes témánk, ugye az világos, mert harmadannyi időnk van, mint a nappalin.  De erről szeretném megkérdezni a társaságot, hogy ezt hogy ezt, hogy ezt lecseréljük-e. Tudják itt akkor van itt egy ilyen lehetőség, hogy azt mondja, hogy igen, csak hogy itt vannak most 45-en. Aki szeretné, hogy legyen Google Cloud, az az tegye föl a kezét. Jó és akkor megpróbálom majd megszámolni. Jó.  tanár úr egy kérdés előtte egy memory adatbázis, mondjuk egy redis vagy hasonlókról beszélünk ebben az esetben?  Nem, e