z a Microsoftnak a Memory Optimized Table koncepciója.  Jó, köszönöm.  Egyébként ugye hát minden adatbázis mindig in memoryt, ez egy teljesen téves elnevez. Ez is ez ez az in memory. Itt arról van szó, hogy van memory optimalizált technológiák, van ami nem arra optimalizált. Na azt mondja, hogy akkor mindenki ön őnek sikerült föltennie a kezét. Azt mondja, hogy aha jó. Hát úgy látom, hogy hogy 20-an tették föl a kezüket, illetve Aha. Talán többen. Igen. Talán 20. Hát nagyon határon vagyunk itt. Itt itt itt 20-at látok, de lehet, hogy Ja, igen, igen, igen.  27. Jó, akkor akkor mondjuk megszavaztuk. Jó, úgy. Jó.  Igazából én úgy vagyok a magam oldaláról, hogy nem is tudom igazából eldönteni, hogy mi legyen így az oldalról, ami érdekelne, mert annyira nincsen
előismeretem róla. Úgyhogy szerintem jó, hát ez rendben van. Tehát én én meg viszont ugye Na, tehát igen, tehát itt az a probléma, amit úgy látniuk kell, hogy hogy mivel itt itt több szaknak is együtt van ez az óra, meg ugye a bolonyai folyamat miatt eleve egyetlen szakra is sok helyről jönnek az emberek kemre, ezért aztán rendkívül heterogén a társaság. Meg én azért is kértem azt a azt a bemutatkozó kérőt, hogy ebben valam mégis tájékozódjak, hogy mire lehet itt számítani.  Tehát tényleg van akinek ö esetleg bizonyos dolog unalmasak lesznek, amit mondok. Van akinek meg nagyon nagy lesz a kihívás. Sajnos a két végatok is elment a hang?  Igen. Tanár le van nem a mikrofonja.  Énesség neki. Próbálom. Most most hallanak? Igen.  Elnézést, egy rossz gombot nyomtam itt meg, vagy nem tudom mi történt.  Szóval, hogy úgy van beállítva, úgy lesz beállítva ez a szint, hogy aki BCN már valamit normálisabb adabbázis kezelést tanult, ne vagy Isten még még esetleg írt egy tárolt eljárást is.  Ez a ez a ez a szint, aki egyáltalán nem tudális kezelést, az sincs teljesen reménytelen helyzetben, csak nehezebb helyzetben van.  Erre vonatkozólag azt javaslom, hogy itt a a jegyzetet nézzék meg. Jegyzet az úgy van elkészítve, az első 15 oldala azoknak szól, akik akiknek gyengébbek az előismeretei.  És tehát ez itt a eddig a 18. oldalig egész pontosan. Tehát ezek azok az alapismeretek, amiket úgy általában hát úgy BSC-n hol így, hol úgy tanítanak. Vannak olyan helyek, ahol például BRZ egyáltalán nem tanítak szerverod programozást, tehát sem tároltárást még akár tranzakció kezelést sem, csak lekérdezést tanítanak, mert azt mondják, hogy na ennyi elég lesz. Na például őnekik azt, hogy ezt nézzék át, ez itt egy egy elég tömör formában, viszont önálló feladatok megoldásával segíti az, hogy ezt valaki áttekintse. A feladatok megoldása pedig a múdulapon található.  Tehát látják, ez azzal kezdődik, hogy van egy demo adatbázisunk. Ez a demo adatbázis, ez ftuális gépen, de le is tölthető. Ugye ez egy ilyen oktatási adatbázis.  És akkor van egy modellzési feladat.  Mik a mi az, amit pár mondan összefoglalom? Mit jelent az, hogy adatok módezünk egy reációs adatbázisban? Ezt jelenti szerintem.  Akkor utána van egy van egy feladat, ezt meg lehet oldani. Aki ezt jó meg tudja oldani, az érti a dolgot. Az megoldást lehet előzni a a múdullapon.
Lekkérdezések. Itt van egy áttekintés, hogy mégis pár ilyen eskérdezés mik az alapok. És akkor itt vannak feladatok, hogy na akkor most kérdezzük le az a a demo adatbázisból ezeket a dolgokat. A megoldás szintén ott van a múlt lapon. Tehát ez a train solution például ez ezek ezek ezek itt vannak. Látják itt ezek a ezek a ezek a megoldások.  És egyébként van egy egy ilyen szintfelmérő tesztünk is. Majd azt a a szünet vagy a szünet után lehet, hogy megpróbáljuk megoldani, de most nem húznám ezzel az időt.  Visszatérek a jegyzetre, és akkor utána jön a a szerveroldal programozás egy rövid áttekintésről, hogy mi az a tároltá, mit tudom én, trigger kurzor satöbbi. A triggereket még most elő fogjuk venni meg ma. most a tárolárást és így tovább. Megint van két feladat, azokat meg lehet oldani. Megoldás megtekinthető.  Itt egy minta kurzorokról hasonlóképpen tranzakciókezelés alapjai. Hát nyilván ugye ezt a a mi mi itt a BSC-n ezt itt kétfél két fél éves két darab egyfél éves tárgyban tanuljuk. Tehát az egész mást azt tudom ha ezt alaposan meg tudja valaki tanulni. De hát aki nem, annak leg az alapokat tényleg élik megtanulnia. Jó, ezeket én most itt nem fogom elmondani. Csak most például lesz egy olyan alkalom, amikor a azt fogjuk elemezni, hogy a a dokumentumtárnak meg a meg ilyen reakciós adatásnak a tranzakció kezelése mivel különbözik egymástól. Hát aki nem tudja, mi az a tranzakció kezelés, hogy általában véve, annak ez nyilván teljesen érthetetlen lesz. Tehát tehát bizonyos önálló tanulást igényel.  De ez megoldható. Tehát volt már erre példa, ez sikerült.  És akkor végül itt van ennek a felkészítő résznek a vége, és ezzel kezdünk most itt ma.  Jó, akkor a akkor akkor az infrastruktúráról mondanék egy pár szót.  Tehát itt ahogy a moddulapon látják, van egy virtuális gépünk. A virtuális gépet le lehet tölteni innen a múdlapról.  De nem muszáj letölteni.  Egyrészt egyrészt nem ne nem kötelező követni azt, amit én itt csinálok. A demókat természetesen ajánlom. Tehát ha már ha már van rá lehetőség, akkor biztos, hogy mindenki sokkal jobban megérti, hogyha ha velem együtt csinálja a saját virtuális gépén.  Másrészt pedig összes is lehet rakni ezt a virtuális gépet. Tehát ezt csak ingyenes technológiákat használunk itt a itt az órán.  Úgyhogy ezt ha valaki akarja, akkor szépen
összeállíthatja