 magának. Mondjuk nem olyan egyszerű, mert például valamint a három darab különáró SQS szerver példány, ami fut egy Postgress, Neofia és satöbbi. Tehát tehát több szerver példány van rajta, hogy ez működjön, de meg lehet csinálni minden különösebb nehézség nélkül.  Nyilván olyanek relevanciája, hogyha nincs a laptopjukon vagy a otthoni számítógépon 16 GB memória, mert ez a virtuális gép azért azt igényi, hogy a hossz gépnek egy ilyen 16 GB memóriája és egy olyan hát legalább egy ilyen 70 GB tárhelyet is igényel. De ezt gondolom, aki megpróbálta már elindítani, azt tapasztalta. Ugye a a virtes gépnek a rendszerjelszava ez a És ez egyébként a kicsomagolási jelszó is, meg a Windows rendszer az illető szó satöbbi, satöbbi. Ez egy ez egy Windows 10-es gép. Na most amit én itt én itt én itt megosztok most ez a virtuális gépünk most. Tehát konkrétan ezt akarom bemutatni.  Tehát ezen vannak ezek a szerver példányok. Most vannak, akik önök között, akik már nálunk végeztek, nem használtak még Microsoft SQL szerver technológiát. Nem probléma, egyáltalán nem bonyolult, nem véletlenül nagyon hasonlítanak egymásra ezeknak különböző például Postgasnak meg a Microsoft esköz szervernek a kezelő felületei, de még a funkcióbilletük is ugyanazok. Tehát ezek a cégek versenye vannak egymásra és ezért nem lesz olyan nagy zökkenés ezt most ezt most itt megtanítani. Szóval azt látják, hogy ez most itt a configuration manager, ami egy olyan szoftver, ami az SQL szerveres szolgáltatásoknak a a kezelésére való, hogy három szerver példányunk van, amit úgy hívnak, hogy pr, second és third.  Tehát ezek ezek ilyen úgynevezett named instanceek, tehát névvel elátott példányok.  Ha minden igaz, akkor a mai órán mind a hármat fogjuk is használni, és mind a három fut. Hogyha esetleg nem fut, itt azt látják, akkor jobb oldali gombbal ugye lehet elindítani, leállítani, újraindítani satöbbi őket.  Úgyhogy ezt csak úgy mutatom, hogy hogy ez egy kezelő felület. És akkor most itt az óra első részében ebszünet előtt legalábbis ezt a primeret fogjuk használni. És ezen a prim szerveren ezen van már egy pár adatbázis, amik ilyen ilyen demo adatbázisok, amelyek közül van ez a picike kis Northw adatbázis, és aztán vannak ilyen ilyen ilyen nagyobbak is. Akik nálunk tanultak, azoknak már ez a
Northind, de ez biztos, hogy ismerős lesz. Most ezeknek az adásoknak a sémája az az itt az itt a jegyzetnek az elején megtalálható, ha minden igaz.  Itt tehát ez itt a Northind adabak simán csak azért, hogy hogy kicsit is nem nagyon kell, csak egy picit kell vele megismerkedni. Tehát arról van szó, hogy kereskedő cég, vannak rendelések, a rendéseken vannak tételek, rendési tételek. Tehát egy rendéshez több tételés tartozik. Például egyik tétel az, hogy 3 kg cukor, második tétel az, hogy 15 bicikli.  És akkor ezek a tételek hivatkoznak a termékekre, tehát hogy azon a rendelésen miből mennyit rendeltek meg, és akkor még vannak egyéb táblák is, hogy például kirendelhető meg, az a customers táblában van, és itt milyen termék kategóriák vannak és így tovább.  Jó, tehát ez egy ez egy picike egyszerű kis reációs adatbázis. Demonstrációs célokra nekünk megfelelő lesz. És akkor rá is térnék a a az első órának az anyagára.  Amiket itt mutatok, vannak vannak ilyen eléggé rövid kis PowerPointos előadások.  Az itt konkrétan a support materialsnél vannak ilyen dolgok. Tehát van egy ilyen, ez a ez a topic egy presentation.  Például ez ami itt az első órának a az anyaga, hogy úgy mondjam.  Tehát egy kicsit fogok most beszélni ilyen ilyen általános dolgokról, tehát elméleti anyag, ezt mondjuk úgy. És akkor utána lesz egy demo, amikor ezt megvalósítjuk, és és akkor ténzük, hogy hogyan működik.  Jó, tehát a az első óra az úgy van tervezve, ez a mai alkalom, annak is az első fele, és ugye abból is már elmúlt fél óra, úgyhogy a következő egy óra az újan tervezett, hogy egy kicsit ezeket az alapvető adatbázis kezelési kompetenciákat úgy leporoljuk, vagy felfrissítsük, vagy létrehozzuk azoknak a akiknek még nem léteznek. Tehát ez azt jelenti, hogy egy olyan eset, amit fogok itt bemutatni, amiben szerepet fognak kapni triggerek, tárolt eljárások, kurzorok, jobok. Tehát ezek ezt a négy dolgot ezt szeretném egy rendszerb állítva megmutatni, mert aki ezekkel tisztában van, az már valamit úgy úgy az alapismereteken kívül tud, tehát a a az alapes lekérdezésén kívül esetleg már mondhatja, hogy tud valamit.  És mindezt egy teljesen realisztikus esettanulmányban szeretném bemutatni, ami tulajdonképpen az én ipari tapasztalatomból jön. Nagyon röviden elmondom a szituációt.  Arról van szó, hogy van egy nagy
vállalat, amelyiknek van mondjuk SP-ja. egyébként nem pont SP volt, hanem egy másik hasonló rendszer a GD Advance teljesen mindegy. És nyilván nem vették meg az összes mod SPZ, mert ugye 100 milliós nagyságrendűek, meg aztán az is igaz, hogy nagyon speciális igényekre borzasztóan drága kifejerzteni test szabadni egy új modult. Konkrétan nem vették meg a minőségbiztosítási modult, mert a magyar szabály szinti minőség biztosítás el kellett volna a programodhoz, és hát ez ugye végtelenül sorba került volna.  Itt arról van szó, hogy ilyen fém termékeknek a a mérési utasítása, hogy azt hányszor kell visszatenni, újramintát venni, h kell mérni, satöbbi, satöbbi. Ez mind ugye ez mind szoftver támogatás kell, hogy ezt be lehessen vinni a minősé biztos osztályon. Meg a a gyártás is ugye hasonlóképpen bonyolult.  Tehát igazából a az ERP re