ndszerben, állatiránsi rendszerben tulajdonképpen csak a a pénzüv, rendelések, marketing nyilván ugye a a kereskedők használták satöbbi. Viszont a a minőségbiztosítás az egy kis cég által készített másik kis információs rendszert használt, amiben viszont le voltak programozva például ezek a dolgok. onnan nyomtatták a műbizonyatokat, a fvarleveleket satöbbi, satöbbi. Ja, és ugye a a gyártási utasításokat is, mert hát ugye a a azt meg kellett mondani, hogy most akkor milyen legyen a fémszakító szivátsága például, vagy hogy milyen vastag legyen huza. Na most a két rendszer között semmiféle kapcsolat nem volt azon kívül, hogy ugyanazt az adobást használták, hogy miért nincsen a Ja, és miért volt ez probléma? azért, mert az új rendelések azok ugye a a vállalatási rendszerben keletkeztek, és ezeknek a rendeseknek az összes adata át kellett volna, hogy menjen a a a gyártásra meg a minőségbiztosításra, például a specifikáció. És itt nem egy-két számra kell gondolni, ez egy eléggé bonyolult dolog, egy ilyen specifikáció, egy bonyolult struktúra.  És hát ez gyakorlatilag kézzel kellett átvinni egyik rendszerből a másikból.  Mivel természetesen a válatési rendszer az nem érdekelt abban, hogy hogy egy olyan apia legyen, amivel egy eseményt az összes parametrel együtt átad egy másik ilyen rendszernek, hát ők abban érdekeltek, hogy rendelnek tőlük még egy modult. Úgyhogy az egyetlen lehetőség a két rendszer csatolására az volt, hogy ezt a kézi munkát
megszüntessük, hogy adabbális szinten kellett csatolni a két rendszert. Na most ezt szeretném bemutatni, hogy ezt hogyan lehet megoldani ilyen teljesen standard szerveroldali technológiákkal. És ezeket a technakat egyébként az összes olyan adeskő struktúra vagy összes olyan adő technológia, amit már annak lehet hívni az mindegyik támogatja. Tehát Postgas, Oracle, Mysql, SQLS szerver satöbbi, satöbbi.  Ugye hát nyilván itt most olyan olyan technológákról beszélek, amik az OLTP, tehát a tranzakció feldolgozásnak a a támogatására használatosak elsősorban.  Tehát ez ugye nem az a problémakör, amikor egy bloggot akarunk támogatni például.  Szóval az az az alapvető célkitűzésünk, hogy kapjunk el egy eseményt, ami a az egyik oldalon keletkezik, és ezt az eseményt valahogy dolgozzuk fel a másik oldalon. Na most ebben az esetben két fajta megközelítés lehetséges. Minden esetben van egy van csatolás, meg egy meg egy az csatolás. A technológiája a dolognak, hogy hogyan lehet egy eseményt elkapni, ez a adatbázis világban erre való a trigger.  Tehát arról van szó, hogy megérik új rendelés a a rendelések táblában az ERP rendszerben. És akkor ott van egy insert trigger, ami azt jelenti, hogy egy olyan tárolt eljárás, amit a rendszer automatikusan elindít akkor, hogyha egy inzert esemény történik, egy új rekord beszúródik ebbe a táblába.  És akkor mi ez? Ebben a ebben a triggerben lekezeljük az eseményt, tehát a a másik adatbázisba is, a másik rendszerbe is létrehozzuk az új gyártási utasítást, meg a minőségbizonylatokat, meg satöbbi, satöbbi. Mindent megcsinálunk.  Ez az alapgondolat. Na most ugye mint mondtam, ezt kétféleképpen lehet megcsinálni. Az egyik az olas, másik pedig a lazacsatolás.  És akkor most mindjárt mutatom is, hogy mik ennek a erőnyei és a átrányai.  Itt, hogyha letöltötték a vagy a módul laapról kiválasztották egy pillanat kicsit megnövelem itt a betűméretet.  Tehát amit előbb mutattam, hogy a háttéranyagok vannak a az a az a forráskódok.  Na, hogyha azt bemásolják, ami ott van, azt a szöveget, remélem, hogy így jobban látható. Ö itt egy itt itt itt egy new query al new query gombra ráböknek csatlakozás után akkor kapunk egy egy adatbázis konzolt.  Ezt itt úgy hívják, hogy query analyzer.  Jó és ezt innen már bemásoltam, hogy most méppen melyik adabbázisról vagyunk
rácsatlakozva, az itt fölül látszik. Ugye most a master adabbis vagyunk rácsatlakozva. Most ehhez a demóhoz mi át fogunk menni a Northw adatbázisra.  Ne felejtsék el, hogy nem elég beírni, le is kell futtatni ezeket a parancsokat. Kijelöljük és utána megnyomjuk az F5-öt, vagy pedig rákik kerülünk az execute gombra. Ugyanazt a hatást térjük el. Látják, most már a Nortin Dadbázison vagyunk. Szóval a szótatás az azt jelenti, hogy hogy van egy insert triggerünk az orders táblán.  Így így kell csinálni egy triggert. Van a triggernek egy neve. Ez itt az on után következik az, hogy melyik táblára van rácsatlakoztatva, rákötve. a for után az, hogy milyen eseményére fog elsülni, lefutni, és aztán pedig következik a triggernek a törzse. Most akinek nincs ilyen nagyon procedurális SQL ismerete, azt kell tudni, hogy az SQL-t, ami egy legkérdező nyelv, ugye halmazokkal dolgozó lekkérdező nyelv, nem procedurális nyelv, az összes gyártó kiterjesztette procedurális irányba, mert ugye erre volt igény, ami azt jelenti, hogy egy ilyen hát viszonylag alacsony szintű programnyelvet hoztak létre, amiben már vannak változók, vannak vezérési szerkezetek, és ez jól egybe van integrálva ez a nyelv az SQL ellen, amit Elkérdező nyelvvel. Most majd látni fogják, hogy hogyan.  Hát konkrétan itt az történik, hogy most ezt az utolsó két sort kikommentezzük, és csinálunk egy triggert. Ez a trigger, ez összesen annyit fog csinálni, hogy hogy kiírja ezzel a print utasítással az új rendelésnek a az azonosítóját, ezt az order, ez a mező, ez a eznek a kulcsának a táblának. Na most annyi megjegyzést még itt kell tennem, hogy ugye ez a trigger, ez egy kis tárolt eljárás, aminek valahogy meg kell tudnia a