zt, hogy hogy őt miért, hogy ő miért futott le, hogy melyek azok a rekordok, amelyeket beszúrtak azért, hogy föl tudj őket dolgozni. És ezt úgy oldja meg speciálisan a Microsoft, úgy oldja meg a a Microsoft, hogy létez egy logikai táblát, amit csak a trigger tud olvasni, és ezt úgy hívják, hogy inserted. Tehát ebben az inti táblában vannak az új rekordok, amik miatt a trigger egyáltalán elsült, hogy ezeket beszúrták. Hát a postgasztnél úgy hülyek, hogy new meg mit tudom, már kicsit máshogy vannak, de az koncepció az ugyanaz. Szóval ez annyit csinál, hogy kiveszi ebből a táblából az order idét, ugye, tehát lehetne ebben több rekord is.  Az utolsót és
visszaírja. Jó, hozzuk létre ezt a triggert.  Ennyi.  Most akkor itt a nort adat, báris ráklikkel, rögtön meg is lehet nézni, hogy a tables itt van ez az orders nevű tábla. Nekem sajnos nagyon lassú a virtuális gépem, de egyébként ez nem is baj, mert legalább követhető lesz, amit csinálok, ugye? Remélem, legalább is.  És akkor itt látják, hogyha ezt lenyitják, akkor van egy ilyen triggers az ordesztást. Ott meg is jelent ez a ez a ez a trigger. Hát ott van.  És most, hogyha ezek után beszúrok egy rendelést ebbe a táblába, akkor ez a trigger le fog futni. És mit fog csinálni? visszaírja ezt ezt a trigger írta vissza. Látják nagyon jó. Hát ez működik. Nem az a lehetőség, hogy ezt a bizonyos csatolást a két információs rendszer között ezt megoldjuk egyetlen triggerrel, és ab beleírunk minden logikát, ami ennek a rendesnek a feldolgozásához kell. Ugye ez azért nagyon jó ez a megoldás, mert ez tulajdonképpen nagyon egyszerű, ugye csak egy tigert kell jól megírni.  És azonkül nagyon gyors a felhasználó számára, hiszen amikor létrehozzák a rendelést az ERP rendszerben, azzal együtt létre fogják hozni a gyártási utasítást is, meg a műbizonyatot is, meg minden egyebet, ugye a másik rendszer, csak hogy ennek a rendszernek van egy nagy, ennek a megoldásnak van egy nagynagy problémája, ami a robosztusságot illeti. Most nézzék meg, hogy mi történik akkor, hogyha ebben a bizonyos triggerben van egy kis késteltetés.  Mert még ráadásul van egy kis hiba is, tehát hogy például itt nullával távolunk osztani. Na most ez persze nem a triggerben lesz, hanem mondjuk a valóságban ez abban a a szoftver modulban van valami hiba, amit a trigger elindít, ugye, mert ez egy bonyolult folyamat azért egy rendésút vagy egy egy átási utasítást elkészíteni. Úgyhogy most droppoljuk és létrehozzuk újra.  És akkor most megint beszúrok egy Ja, bocsánat. Még mielőtt beszúrnám, előtte törlöm azt, amit korábban létrehoztam.  Jó.  És akkor most beszúrom megint.  Hát akkor mi történik? Hát az történik, hogy a az inert után elkezd futni a trigger. Először is vált 10 másodpercig.  Most tartunk a végénél, aztán pedig hibára fut, mert nullára osztani nem élik.  És akkor most jön a most ugrik a majó a vízből, hogy újra.  Most megnézzük, hogy És mi van az orders táblában? Na nézzük csak, hogy mi van az orders táblában.
Az orders táv nincsen semmi. Tehát nincsen benne az a rendelés, érték, amit az idé utság be beszúr. Nincs benne.  Azért nincs benne, mert hát aki tanult transcökést, az tudja, hogy minden egyes eskola utasítás önmagában véve egy implicit tranzakció. Tehát ez azt jelenti, hogy atomicitását a szerve biztosítja, és ennek az indut utasításnak most már a részét képezte a trigger végrehajtása is. És hogyha a triggerben hív volt, akkor az in utolsá is szépen visszagördül. Tehát ez azt jelenti, hogy mi tökéletesen elcrasheltük az ERP rendszert azzal, hogy ezt az ezt a triggeret átztük. Nem lehet rendelést fölvenni innentől kezdve. Értek? Tehát nem elég, hogy nem tudtuk megoldani az esemény átvételét, de még ráadásul törkettünk egy működő információs rendszert is, ugye? Hát ezért eléggé idegesek szoktak lenni a felhasználók.  Úgyhogy ezért aztán ez az a nagyok, ami miatt nem használunk szoros csatolást.  Általában amivel a laza csatolás az mindig robosztusabb, bármilyen esetben kell információs rendszert csatolni. A lazacsatolás az azt jelenti, hogy nem in process, hanem out of process. Tehát az egy másik processz, az egy másik tranzakció, ami a az eseményt létrehozza, meg egy másik az, amelyik az eseményt feldolgozza. Ilyen esetben tehát úgy fogjuk ezt a módszert, ezt a megoldást módosítani, hogy először is töröljük a triggert, nehogy rajta maradjon. Jó, droppolják ezt a triggert, nehogy itt maradjon véletlenül.  És utána pedig nézzük meg, hogy mi lenne a javasolt megoldás. Hogy lesz ebből az a csatás? Úgy lesz az a csatás, hogy a trigger az nem valósítja meg az eseményt, hanem csak elmenti az eseményt egy logáblába. A logáblába gyűlnek a fel nem dolgozott események, és aztán időzítetten egy másik folyamon, egy másik processzben elindítunk egy jobot.  A job az azt jelenti, hogy ütvezett feladat. És ez a job feldolgozza a az új eseményeket, csinál velük, amit akar. Ha ott történik valami hiba, az a hiba már nem fog visszaterjedni az ERP rendszerre, értedik? Tehát a a ez ilyen módon a a két rendszert szepáljuk egymástól.  És akkor ennek az eleményezt hogyan valósítjuk meg? létrehozunk ki egy új lobtáblát, akkor a csinálunk egy triggert, ami abba a táblába beszúrja az új eseményt, és akkor utána csinálunk egy olyan jobot amelyik végig itter rál ezen a log táblán, megnézi,
hogy mik az új események, azokat az eseményeket egyenként feldolgozza.  Most jelen esetben ezt csak szimulálni fogjuk.  Mondjuk az egyik fajta eseménytípust, ugye attól függ, hogy 