milyen esemény történt, mást is más kell csinálni, mert lehet az is, hogy hogy egy meglévő rendelést módosítottak, lehetős egy új rendelés történt. Ugye elt képzelni, hogy ez szépen ki lehet innentől kezdve dolgozni.  És az a az a koncepció, hogy ezt a jobot ezt bizonyos időnként futtatjuk le.  Tehát a konkrétan az én esetemben az volt a specifikáció, hogy az bőven megfelelő, hogyha a ma feladott rendelések azok holnap reggelre már ott vannak a gyártáson, aznap úgy sem kezdik el csinálni. Tehát éjszaka szépen lehetett futtatni ezt a jobot, ami az összes nap során felvitt rendelést feldolgozta.  Na nézzük akkor ennek a ennek az elemeit. Jó, tehát most egy ilyen esett maj egy egy ilyen demó következik.  visszatérek a menedzsment stúdióba, és odáig menjünk el, hogy hát itt ez egy pillanat, egy kicsit lejjebb.  Ez egy ez egy másik mintatrigger, de most ezzel ne töltsük itt az időt, hanem a loose cppling demóra keressünk rá. Jó, hogy oda odamenjünk el.  Tehát az a az a filozófia, hogy csinálunk is egy logtáblát. Itt látható ennek a logtáblának a szerkezete.  Van egy esemény azonosítónk.  Hát arra ugye minden tállan kell legyen valami kulcsa, ami egy generált kulcs.  Esetleg aki nem ismerős itt az eszeles technológiával. Ez az identity, ez egy olyan adatípus, ami a serialnak felel meg más helyeken. Tehát ez egy ez egy generált folyatosan nélkü sorszám kulcs.  És akkor van egy eseménytípusunk. Ebben lesz az, hogy ez most újr rendelés vagy módosult rendelés. És hivatkozunk arra a rendelésre, amelyik vagy az új rendelés, vagy pedig a módosult rendelés, mert aztán a a feldolgozó Job majd ez alapján az ordítő alapján tudja megnézni, hogy hát akkor mi is a specifikáció. Tehát az esélynap nem tároljuk le az esélynek az összes attribútumát, csak egy hivatkozást és és van egy állapot is. Ha bármilyen laza csatorást csinálnak, akkor figyeljenek mindig, hogy hogy a az eseményeknek kell, hogy legyen állapota, amivel azt jelezzük, hogy az esemény fel van már dolgozva. Különbenzor lefut a job, annyiszor újra és újra gyártásba fogja adni a három évvel ezelőti rendéseket is, és abból nagyon nagy problémák lehetnek.  És aztán van némi kis
adminisztráció, mert ugye hogyha ez off time vagy offline működik ez a job, akkor meg kell tudnunk mondani, hogy mikor indult, mennyi időt igénybe, aztán hogy sikeresen zajlottál le, ezek a mezők vannak itt. Jó, hát ezt hozzuk létre ezt a táblát. Egyszerűen csak ennyit.  És az előző triggerünk volt a bad trigger. Most nézd meg, milyen a good trigger, tehát hogy néz ki a a triggerünk, ami ezt a táblát használja.  Egy pillanat.  Itt van az egész trigger, tehát van neki egy neve, ugye rácsatoljuk az ordes táblára, és ezt egy trigger csinálunk ki insert is, meg update is. Tehát én annyi megjegyezést had tegyek, hogy egy reakciós adatbázisban egy táblán több trigger is lehet, sőt több azonos típusú trigger is lehet, tehát lehető több inzett trigger is, de ez nem egy jó gyakorlat, hanem az a jó gyakorlat, hogy egy típusban csak egy trigger legyen, és azt írjuk meg úgy, hogy kezeli az összes dolgot, amit külön insert tingerekbe akarunk betenni.  Most ilyen esetben az inzet és az update eseménye is csak egyetlen triggert készítünk, aminek a belsejében eldöntjük majd, hogy most mi történt. Módosulás vagy pedig új esemény történt. Ezt el lehet dönteni.  Itt van ez az inzeti tábla. Ebből kivesszük, hogy mi a az orderdnek az a rendelésnek az azonosítója. Most feltétzük azt, hogy csak egy rendelés módosult.  Mert olyan egyébként ez valóságban is így volt. Tehát olyan volt az a az az űrlap, amit a az SRP-ban vagy a GD Advázban használtak, hogy hát azon nem lehetett egyszerre több rendelést módosítani ha csak egyet természetesen. És akkor van itt egy ilyen kis trükk, ami hát itt minden mondom is megnézik, ha hasonló megoldás van, csak más a szinttaxis. Itt a mi esetünkben van egy függvény. Ez tehát nem egy SQL utasítás, egy függvény, az update, ami akkor igaz, hogyha a triggert kiváltó utasítás, update utasítás módosította az order idéezőt.  Akkor igaz. És mi ezt az ügyes trükköt használjuk arra, hogy eldöntsük, hogy inzer történt-e, mert a kulcs az nem változhat csak akkor, hogyha ha egy új rekord jön létre. Tehát valójában ebben az esetben mi mindenképpen új rendést hozunk létre. Tehát a rendést típusa az lesz, hogy new order.  És más esetben meg ugyanezzel a függvénnyel megvizsgáljuk, hogy mi változott. És most a demo kedvéért két eset különböztettünk meg, hogy a a szállítás itt
színváltozott-e meg, vagy pedig valami más. Nyilván ezt lehetne itt még nézegetni, hogy hogy mi az, ami ugye elég sok paramétra van ennek az orders táblának, vagy vagy mezője. Meg meg lehetne nézni, hogy még mi változhatott itt meg.  Jó, tehát akkor a a végén pedig beszúrunk egy rekordot ebbe a orderrck táblába, aminek jelezzük a típusát is. A státuszát nem állítjuk be, mert annak van egy default értéke. Tehát a default az új eseménynek nulla a státusza, az azt jelenti, még nem volt feldolgozva.  Akkor hozzuk is létre.  És utána próbáljuk ki. Jó, tehát az ordestan vannak rekordok, de ha az employee ID az null, akkor az azt jelenti, hogy azok a mi tesztelés során veszült rekordjaink, és most ilyen rekord még nincsen. Tehát akkor most hozzuk létre hozzunk létre egy rendelést.  És utána nézzük meg a az eredményt. Hát ugye ezt a ezt a két sort a ciggel írta vissza.  Ezek a visszaítt üzenetek, ezek a világűrbe mennek, tehát ezt csak mi most itt látjuk, de egy alkalmazói program az az el