dobja. Tehát az a ezek ezek csak dibago szélárára alkalmasak ezek az üzenetek. Nekünk itt nagyon jó szolgálatot tesznek. És utána meg lehet nézni, hogy bekerült-e a az order rock táblába az új rekord. És hát íme ott van a státusz a nulla és ott van a az order id.  Aztán próbálj meg azt, hogy jó létrehozzunk még egy ilyen order recordot, legyen kettő, és utána ezeknek módosítjuk valamelyik paraméterit. Tehát itt például itt ezt a ship via mezőt fogom átírni, mégpedig akkor a 11081 81 és a másik köz péld 080 volt.  Igen. És akkor akkor még egy olyan eseményt hozunk létre, ami egy módosult rendelés esemény lesz. Ez az other change ugye, mert mert ez a mező változott.  Úgyhogy most már három esemény van az eseménynapokban. Ilyet bocs, bocsánat, azért van 4 m ugye két rekordot is érintett az update, ugye két rekord is változott other change.  A következő lépés az az lesz, hogy most ezt valahogy fel kellene tudnunk dolgozni ezeket a változásokat.  És itt itt jön az, hogy az a csatás lényege, hogy ezt auto process dolgozzuk fel. Tehát tehát van egy olyan eljárásunk, amelyik ezen végig fog menni, és a a státusz alapján csinál valamit. Hát itt a demó kedvéért a az, hogy mit csinálunk vele, az az új rendelés esetén van csak ténylegesen megvalósítva. Új rendelés esetén azt fogjuk vele csinálni, hogy a a rendelésnek a a tételein lévő
mennyiségekkel csökkentjük a raktákészletet. Egyszerűen ennyit ennyit fogunk csinálni. Ugye mutatom is, hogy ez hogy ez mit jelent a gyakorlatban.  a Northw séma itt van.  Na, picit nagyítok rajtam.  Hát ez azt jelenti, hogy a itt a rendéshez tartozó rendési tételeknek a quantity az a mező, ami megmondja, hogy hogy hány darab van benne. És van egy ilyen raktárunk, ami a product stábában van. Ennek van egy ilyen unicin stock mezője.  Ugye jelenleg mi a raktárkészletünk. Ezt unicin stockot csökkenteni fogjuk a quantityval. Tehát ez lesz a rendésnek a feldolgozása. Nagyon egyszerű dolog, csak tényleg csak a demó kedvéért. Tehát ennyit ennyit fogunk csinálni.  És és ez a ez a logika tulajdonképpen itt van megvalósító egy tároltában. Ez azért van így, hogy egy kicsit aki aki elfelejtette vagy sose tanulta, az most nézze meg, hogy hogy néz ki egy tárolt eljárás. Tehát egy tárol teárás az ilyen procedurális esküv nyelven van írva, ami azt jelenti, hogy eskü utasításokat tartalmaz, meg hibakezelést, meg feltétágazásokat, ciklusokat, változókat.  Jelen esetben ennek van egy neve, ugye ez itt a neve, vannak neki paraméterei.  Itt most két paraméter van. Az egyik bemeneti parametrálás pedig kimeneti paraméter, tehát egy tároltárás az értékeket visszaadhat kimeneti paraméterekben is, meg rekordszetekben is akárhány bemeneti, kimeneti paraméter, illetve visszaadott rekord szete is lehet, rekord setzetje is lehet.  És és hát itt van egy kis példa, hogy a hibakezelés hogyan tud működni. Ilyen trik blokkokkal, amit mindenki látott már más programnyelvekből, tehát ez itt is így van.  És azt is lehet látni, hogy hogy hogy be hogy beépülnek a a TSQL nyelvnek, ez a transzakcionális SQL-nek hívják ezt, a változói be tudnak élni, épülni a SQL utasításokba, itt például egy update utasításba beépült ez az order EV paraméter. Tehát azt jelenti, hogy hogy annak a terméknek változtatjuk a unitsin stokját, amelyiknek amelyikre hivatkozik egy rendelési tétel, ami az illető rendelésre van azítva.  Ez az update from ez nem tudom mennyire ismerős itt a hallgatóságnak.  Tehát itt az a lényeg, hogy először elkészítjük ezt a recordet, ami itt a második sorban van. És akkor ebből a rekord, ebben a rekordszettnek az alapján rekordonként állítjuk be a a szok mezőt. Tehát akkor hány rekord ennek a rekordszek
annyi, ahány rendelési tétele volt az illető rendelésnek. Na most itt ugye van egy lehetséges logikai hiba. Egyúta ez a demo a kényszereknek a demonstrálásá is alkalmas. Nem biztos, hogy hogy ilyesmit is valaki látott vagy hallott, akkor nézzük meg, hogy ez mit jelent. De ez azt jelenti, hogy amikor mi egy adabdálist megcsinálunk, ott tulajdonképpen a tervezésnek a része az, hogy hogy különféle kényszereket hozunk létre. Tehát elsődleges kulcs, külső kulcs, illetve csek kényszereket szoktunk létrehozni. És ilyen esetben ennek a Produx táblának van-e egy olyan kényszere, hát több kényszere van, de de van-e egy olyan kényszere, ami a raktárkészletre vonatkozik?  Látják, ezen négy darab kényszer van, amit CK-val kezdjük. Az a check constraintnek a rövidítése. Szóval van egy olyan kényszere. Most, hogyha mi ez a kényszer? Jobb oldali gomb, script constraint create to new query editor window. Tehát ezzel a technikával, amit most mutatok, ezzel bármilyen objektumbó tudunk generálni egy olyan scriptet, ami létrehoz az objektumbról, és abból egyértelműen ki fog derülni, az micsoda.  Ugye ez a legegyszerűbb módszer.  Úgyhogy most egy új editor ablakba ezt én le le generáltatom ezt a kényszert.  És akkor látható, hogy ez a kényszer azt ellenőrzi itt, hogy a unicis dokonnak nagyobbnak kell lenni, vagy egyelőre nullával. Tehát nem lehet negatív hasonló kényszeret érdemes megcsinálni.  Az életkor nem lehet negatív, a súly nem lehet negatív és a többi.  Én láttam saját szeme láttam egy olyan, azt hiszem, hogy hogy lakcímkártya volt, amin a ugye amikor megszületik egy gyerek, akkor azonnal csinálk neki ilyen igazányokat, lakcímkártyát is csinálk neki azonnal. És a lakcímkártyának a kiállítási dátuma az egy nappal korábbi volt, mint a gyerek születése, ugye?  Tehát tehát ők ők ők ők így megcsinálták