 az időgépet és megjósolták azt, hogy meg fog születni másnap a gyerek. Hát azért volt ez, mert nyilván egy hiba történt és az adatbázisban nem volt csak konstint arra a vonatkozólag, hogy a kiállítás dátuma az nem lehet korábbi, mint az esemény dátuma, ugye.  Tehát ezek a konzentek, ezek ezeknek a szerepe, ez az adatbázisban, mint a biztonsági jövnek a kocsiban.  Tehát nem szeretnénk látni, hogy működik, de hogyha valami nagy gáz van, akkor viszont életet tud menteni. Tehát ezek nem az a nem az a célunk nekünk, hogy a a
felhasznál felületre egy ilyen cckin megsértés hiba úgy úgy buggyanjon fel a rendszer mélyeiből, ráadásul ugye angolul, angol nyelven, hanem viszont, hogyha valami programozói hiba van, akkor ezek a kényszerek meg tudják védeni az adatoknak az integritását. Na most itt van egy ilyen kényszer és hogy előfordulhat az, hogy többet rendeltek, mint ami a raktárkészlet.  Negatív menne a raktárkészlet. Ebben az esetben ez az update utasítás, ez itt mivel ez egy implicit tranzakció, ez vissza fog gördülni és rákerülünk a a hibaágra, amikor is van egy hibaüzenetünk, de a lényeg az, hogy a visszatérési értékét, az output változót, azt egyre állítjuk, ami normális eset nullames működés esetén nulla. Oké? Tehát ez itt más lesz a visszatérés érték. Remélem érthető volt.  És akkor most hozzuk is létre ezt a tároljást. Már nekem meg is volt az adobázisban.  Ha gondolják, akkor hozzuk létre újra.  És akkor utána próbáljuk meg ezt működésre bírni. Tehát nézzük meg azt, hogy most mennyi a a például kilences számú terméknek a vagy a 10-esnek a raktárkészlete.  Un stock most itt nekünk ez 23.  És a kilencesnek annak pedig Unit stock az 9. És csinálunk egy olyan rendelést, vagy oda olyan rendelkezunk hozzá egy egy működő rendeléshez vagy létező rendeléshez, melyek közül az egyik az kielégíthető.  Mondjuk ez a kilencből csak csak ötöt akarunk venni. Ez működik, de a másik az nem fog működni. Tehát 10-esből viszont mondjuk 24-et akarunk venni és az már nem fog működni, ugye? Tehát az nagyobb, mint a raktárkészlet. Negatív lenne a a raktárkészlet.  És mindezt beszúrjuk valamelyik létező rendelésünkön 11081-eshez.  Jó, tehát a 11081-est azt fogjuk itten felhasználni. 1181-esbe betesszük ezt a két rendési tételt. Az egyik oké, másik nem oké.  Úgyhogy akkor szúrjuk be, ugye?  Most ott van a két új rendési tét, és ha most lefutatjuk a tárolt eljárást, akkor azt kell tapasztalnunk, így lehet egy így lehet egy output értéket visszavenni egy tárolt eljárástól. Látják, van egy változóm, amit itt szintnek deklaráltam, és utána azt egyszerűen elveszem a tárolt eljárástól. Szóval ja, bocsánat, itt is átkérné 11081-re.  És akkor nézzük meg, hogy mi történik.  És látható, hogy hogy inventoryáról ugye ráfutottunk a hibaágra. Ez nagyon jó. És akkor most jön a lényeg, hogy most megnézzük, hogy hogy most az order details táblában
milyen tételek vannak vagy milyen milyen tételek, azok ott vannak, hogy a product táblában most milyen mennyiségek vannak, ugye? Tehát ő sikerült-e ennek lefutnia. Mit látunk?  23 maradt ugyanaz. És mit látunk?  Kilenc maradt ugyanaz. Ez azért érdekes, mert ugye az első rendési tételtet ki tudtuk volna elégíteni, ugye? A másodikat meg nem.  És mégis, sőt, meg is történt az első update sikeresen, másik meg nem történt meg sikeresen. És mivel az update az, mint említettem, egy implicit tranzakció, ezért az első is visszagördült automatikusan. Oké? Tehát így működik ez a kis tárolt eljárás.  nem csinált semmit, csak visszaadott egy egyes értéket, mert a hibára futott rá.  Tehát ezzel fogjuk feldolgozni a az eseményeinket.  Ezt a ezt a tárolatást fogjuk majd meghívni abból a abból a jobból, amelyik végigmegy a az új eseményeken ebben a logáblában. És akkor most nézzük meg, hogy hogy is kell ezzel végigmenni. Hát a az order rock táblának a tartalma jelenleg nézzük meg, hogy mi van benne.  Jelenleg ez a ez a négy esemény, ami itt található benne. És ugye van többféle eseménytípus, vannak új rendések, meg vannak egyéb változások. És ebben az esetben hát ezeket nekünk procedurálisan kéne feldolgoznunk, tehát egyiket a másik után. Például azért is, mert ezeknek az ideje is fontos lehet. Tehát, hogy a délelőtt beérkezett rendelést, azt előbb kell feldolgoznunk, mint a délután beér beérkezett rendelést. Logikailag ez ennek lehet szerepe, ugye, mert ezek sorban állnak tulajdonképpen. Ez itt egy ez itt egy ilyen message que, amit látunk. Ezek sorban vannak. Az érkezés során egyebbe kell őket feldolgozni és minden eseménytípus teljesen máshogy kell feldolgozni. Lehet, hogy az egyik eseménytípus esetében küldünk egy emailt valakinek. Lehet, hogy a másiknál csak táblákat módosítunk, ugye, de egész más táblákat módosítunk akkor, hogyha egy új rendelés van, mint akkor, hogyha egy egy címet kell módosítani egy meglévő rendelésen. Most ebben az esetben ezt nem nagyon tudjuk másképp megcsinálni a a szerver oldalon, mint kurzorokkal.  Ez is egy olyan dolog, amit amit nem biztos, hogy sok egyetemen tanítanak, hogy mi az az adatbázis kurzor. Úgyhogy arra is jó ez a kis mindapé, hogy ezt is gyorsan áttekintsük. Tehát a kurzor az kérem szépen az egy szerveroldali iterátor. Itt látható a kurzornak a deklarálása.  Tehát ez egy adattípus
tulajdonképpen, de de semmi különös. Arról van szó, hogy amikor egy kurzort létrehozunk, akkor egy ideiglenes táblában létrejön egy rekordszet, egy olyan rekordszet, aminek a forrását mi adjuk meg. Tehát jelen esetben