 a rekordszetnek ez a forrása. Ez itt látják, ezt te is lehet külön futtatni. Hát ezek azok az események lesznek, amiket még nem dolgoztunk fel.  Ez van. Ez lesz benne. Három mező, négy rekord.  És és ez mint egy idegenes tábla létrejön egyébként a TEM DB-ben. Tehát van egy ilyen rendszer adatbázis, hogy hogy TE DB ott a szisztem adatbázisok alatt.  És létrejön egy rekordmutató is, amivel ezek között mozdogja el. Tehát egy ilyen iterátor jön létre, amivel végig lehet egyenként lépkedni minden egyes rekordon, és minden rekorddal csináltunk aztán valamit.  Ez a végigilépkedős utasítás, a következő rekordra lehet lépni a Fetch Next utasítással. Aztán ezek a kurzoroknak vaná még rengeteg utasítások, nagyon sokféle típusú is van. Most ezekkel nem fogunk itt foglalkozni. Tehát van össze-vissza is lehet ugrálni, valami statikus, valami dinamikus és a többi. Tehát ez most a létező legegyszerűbb kurzra, ami ami egyáltalán elképzelhető. Ezzel csak előre lehet mozogni, és ez és ez statikus, tehát nem változik meg a tartalmafutás közben.  Amikor ezt megnyitjuk az open utasításra, akkor jön létre ez a tábla tulajdonképpen, akkor föl lesz töltve, és utána a FCH Next utasítással ki lehet venni általam deklarált változókba az éppen aktuális rekordnak a mezői.  Tehát az első esetben például ez a három változó lesz benne.  A a kurzor rekordmutatója által mutatott rekordban az egyes a New 1180 és ezeket én ki tudom menteni az én saját változóimba. Most jelenleg ebbe a három változómentőket ki, aztán azt csinálok vele, amit akarok. És hogyha végeztem vele, akkor két kérhetem a FCH Next a következő rekordot, és ezt addig csinálom, amíg el nem érek a rekord set végére. És azt pedig onnan veszem észre, hogy már ez a fetch státusz, ez nem lesz nulla. A nulla az a sikeres rekord erővételt jellemzi. Tehát a az ötödik rekordot akarom elővenni, akkor már ez nem lesz nulla. És nem megyek bele ebbe a ebbe a wild ciklusba, ami itt van. Tehát ez a lényeg. Egy dolgot nem szabad elfelejteni, hogy a white ciklusnak a a vége előtt legyen egy fetch next, mert különben ez egy végtelen ciklus lesz.  Tehát a végén ezt ne
felejtsük. Az utolsó utasítás az még ne hogy fetch next legyen, és akkor nem kerülhetünk bajba. Jó, tehát remélem ez egyszer érthető. Egyben az is példa erre, hogy hogy lehet egy tárolt eljárásban egy ciklust csinálni. Hát így például és arra is példa, hogy egy tárásban lehetnek utasítás blokkok, tehát ez a begin és end között van egy utasítás blokk. Abban az esetben, hogyha több mint egy utasítást tartalmaz, akkor szükséges. Különben viszont nem szükséges. Tehát egy utasítás kedelő nem kell blokkot csinálni, illetve példa ez arra is, hogy hogy egy feltételeság elágást csinálni. Tehát egy ifels szerkezet van.  És akkor nézzük, hogy hogy mit fogunk csinálni. Tehát minden egyes eseményre, amit előkerül, tehát mind a négyre egymás után, először is beírjuk a logtáblába, hogy elkezdtük feldolgozni ezt a ezt a ezt az eseményt. Tehát beírjuk a a rendszeridőt, mint a a time process beginint, tehát a feldogás kezdetének az idejét. Ugyanis itt az a az az elképzelés, hogy a hogy ugye ez éjszaka fut ez a ez az egész feldolgozás, és akkor reggel bejön a rendszergazda és megnézni, hogy na sikerült-e az előzőnapi rendéseket átvennünk a a GD Edwards rendszertől.  És akkor azt látja, hogy hát igen, ezt mit tudom én, elkezdtük ezt a ezt az esenyt feldolgozni ekkor, de két perc futás után nem sikerült végül is. Akkor ennek után kell nézni, hogy akkor mi történt. Jó, tehát ez egyszerűen a a lazán csatolt rendszereknek a naplózása azért az egy az egy fontos feladat. Hát a szóosan csatolt esetben nincs értelme naplózni, ugye? Hát ott az történik, hogy a a az ERP rendszerben megnyomja az operátor az OK gombot azon a panelen, ahol a rendésnek beütötta a paramétereit. És akkor két eset lehetséges, vagy sikerül, vagy nem sikerül. Ugye még az is lehet, hogy elkezd homokórázni, mint ebben az esetben az az oké gomb, és akkor nem tudja, hogy mi van.  De ugye hát ez itt egy teljesen másik elképzelés.  Szóval, szóval van itt egy universalítás, hogy begin trend, ez a begin transaction rövidítése. Tehát ez egyben egy példa arra is ez a kis esettanulmány, hogy kell tranzakciókat kezelni. Ez egy nevű programozott tranzakció, tehát azt jelenti, hogy hogy mi mondjuk meg azt, hogy mikor kezdődik-e és milyen esetben gördítjük vissza, vagy pedig komitáljuk, tehát véglegesítjük a tranzakciót. Itt kezdjük el. Ez azt jelenti, hogy mi minden egyes
eseményhez egy külön tranzakciót indítunk.  Tehát minden egyes esemény feldolgozása az lehet külön sikeres vagy nem sikeres függetlenül a többitől. Ez megint ugye egy ugye egy jó gyakorlat.  És és azzerint, hogy mi az esény típusal teljesen más dolgokat csinálunk. Hát például, hogyha hogyha új rendelés történt, akkor meghívjuk ezt a tároltást, amit mutattam az előbb, mégpedig a a bemutatott módon, tehát átveszünk egy ebbe a rizált változóba. Ja, bocsánat, azt nem mondtam, hogy a a TSQL-ben a változó neveknek ettel kell kezdődniük.  azért egyébként, hogy megtőket könnyen különböztetni a mezőnevektől, távanevektől meg objektumvektől. Tehát ez egyébként nagyon jó.  Amikor más ilyen nyelven például PRSQL-ben programozom, akkor például ez mindig problémát okoz, hogy összekeveri az ember és akkor be kell vezetni rá valamilyen saját kis gyakorlatot, hogy hogyan különböztetjük meg őket, nevezéki gyakorlatot. Tehát esté egy nagyon jó ötlet szerintem.  És akkor lá