tható, hogy a többi esetben meg csak annyit csinálunk, hogy várunk egy másodpercet. Tehát akkor akkor nem csinálunk igazából semmit, csak visszajövünk egy üzenetet, hogy oké, rendben van, és beállítjuk a a művelet eredményét sikeresre. Itt viszont ugye maga ez a tároltárás állítja be a művelt eredményét, vagy sikeresre, vagy sikertelenre. Ha ilyen esetben ugye a a 1181 081-esnek sikert lesz a feldolgozása, a többinek pedig sikeres.  És és akkor miután ez befutott, ez a feldolgozás, megnézzük ezt a resultátot, és ha nulla volt, akkor végrejük a tranzakciót ezzel a commit transaction utasítással.  Ha pedig nem, akkor pedig visszagörgetjük. Tehát a visszagörölgetés az azt jelenti, hogy bármit csinált a tranzakció, hogy módosította az adatbázist, az vissza lesz görgetve.  Tehát azok a változások meg lesznek szüntetve.  Ezzel támogatjuk a a tranzikciónak az atomicitását. Tehát el lehet képzelni azt, mondjuk, hogy itt ez a tárolt eljárás, ez nagyon sok mindent módosíthatott az adatbázisban.  Egy csomó táblán mindenfé beállíthatott, de végül hibára futott.  es eredményt adott vissza, tehát hibát, és ebben az esetben mi itt most ezt mind visszagölgetjük.  Ennyi az egész. A végén pedig ne felejtsük el átállítani ugye a státuszt, hogyha ha sikeresen futott le, akkor kettő lesz, ha sikerül akkor egyre állítjuk át, de negyjuk nullá, mert ugye akkor legközelebb
megint fel kell dolgozni. Tehát ennyi lesz tulajdonképpen ez az egész. Én remélem, hogy hogy sikerült áttekinteni, illetve még annyit, hogy hogy a kurzorokat aztán föl is kell szabadítani, mert különben ugye azok az erőforrások, amiket lefoglaltunk, azok azok ott lesznek. Ez a dealokét az, ami fölszorítja az erőforrásokat, és ha pedig nincsen lezárva, akkor akkor nem lehet újra megnyitni. Úgyhogy úgyhogy be is kell előtte zárni. Hát ez igazából két utasítás egymás után lesz.  Ez így volna. Szép. A TSQL-ben nem kell pontos vesszőket tenni a sorok végére, de lehet egyébként egy kicsit lazább ez, mint nem tudom valaki programozott-e mondjuk MySQL-t vagy Orac vagy Postgest szerver oldalon, hát akkor látja, hogy hát igen, itt itt itt nagy lazaság van ilyen szempontból.  Ö jó, akkor hogyha ha ez érthető ez a ez a ez a tárolt eljárás, akkor hozzuk létre tehát ezt a SP older procot. Na most ha már létezik ilyen tárolás, akkor akkor előtte droppoljuk, és akkor utána hozzuk létre.  Jó.  És akkor most tesztelhetjük.  Hát jelenleg minden eseményünknek nulla a státuszot, tehát új események.  És és utána végreatjuk ezt. Execute utasításra lehet megint lazaság, nem kell kiírni, hogy execute exet.  Sőt, sőt, sőt, sőt még, még akkor is lefut, ha csak ezt ennyit hagytok végre.  Képzeljék el így is működne. Tehát ez már ez már egészen rendő a megoldás. Szóval hagytsuk végre.  Csak ugye négy eseményünk van. Most ezen végig kell, hogy menjünk. Látható, hogy a az elsőt azt azt sikerült feldolgozni.  Jól a másodiknál futottunk rá, ugye a 81-esnél ebbe a raktárkészletibába.  A harmadiknál azok pedig az other change, az csak simulár van, azok persze jól sikerültek, ugye az ott nem ott nem történt semmi igazából. És most megnézzük az order log táblát, akkor azt kell látnunk, hogy a státusza ennek a bizonyos második eseménynek a hiba volt az egy, ugye, tehát hogy ezzel valamit csinálni kell.  Mert azt azt nem sikerült feldolgoznunk, azt az eseményt.  A többit viszont igen.  Na most ha a tesztelés kedvéért állítsuk vissza mindegyiknek a státuszát nulára.  Jó.  És utána nézzük meg, hogy hogy lesz ebből a tárolt eljárásból egy jog. Tehát ez most tényleg egy tárolteljárás, amit úgy tudunk elindítani, hogy execute sp order process. Nincs neki paramétere, ugye semmi. Ő tudja, hogy mit kell olvasni.  Viszont viszont nem azt akarjuk, hogy a
rendszergazdának ezt óránként le kell futtatni, hogy ezt fusson le automatikusan minden éjszaka 2 órakor mondjuk, mert akkor biztos senki nem vesze új rendeléseket.  A job az egy ütemezett feladat.  amit a az összes radás technológia támogat egyébként, mégpedig általam egy saját ütemezővel, tehát nem az operációs rendszernek a task schedulert vagy a Chrome démont használjuk erre a célra, hanem egy saját ütemezőt pedig azért, mert sokkal kifinomultabb ütemezésekre van szükség, mint amit ezek a bizonyos operációs rendszerszolgáltatások biztosítanak. Hát az nem elegendő.  Példa egy ilyenre, hogy hogy minden harmadik hónap második péntekén és szerdáján délután kettő és n között 15 másodpercenként, de ezt befejezzük június 4-én. Szóval szóval ilyesmikre lehet elkészülni.  Ez ez most csak a ez most csak az ütemezések a beállítással vonatkozik.  Az SQS szerveren speciál ezt egy teljesen másik szolgáltatást végzi. Tehát a joboknak a az adminisztrálását és a futtatását is egy teljesen másik szolgáltatás végzi. Ez az, amit itt a az elején, hogyha visszatérünk ide, ezek a server agentek. Tehát az SQS server agent, ez egy olyan szolgáltatás, am kifejezetten csak a joboknak a a futtatását végzi.  És egyébként a Jobakal kapcsolatos összes adatot egy külön adatbázisban tárol, amit úgy hívnak, hogy MSDB. Tehát a TMDB-ről beszélettem, az MSDB azal a jobokkal kapcsolatos adatok vannak. Hát a master azt p ugye ugye tudják, hogy ott pedig a metaadatai vannak a a a szerverek meg az adatbázisoknak.  Szóval az SQS server agent az itt itt is megtekinthető. Itt a az Object Explorerben. Látják, ez a kis ez a kis funkciós itt. Hogyha itt egy zöld háromszöget látnak, akkor éppen fut a server agentünk. Hát akkor akkor akkor m