egy. Ha nem a pirosat látnak, akkor ne itt indítsák el, mert ahhoz nem lesz joguk, hanem akkor el kell jönni ide, és itt kell elindítani, mert itt mi rendszergazdák vagyunk.  Van egy kis különbség a kettő között, ugye, mégpedig az, hogy a hogy a az adatbális kezelő rendszerek neek a a a login kontextusa, tehát hogy azok milyen felhasználóként futnak, az sohasem rendszergazda kontextus.  Aminek nagyon komoly okai vannak. Tehát az adates kezelő rendszer, mint processz, az annak csak annyi joga van, hogy azokat a fájlokat, ami az adatokat tárolja, azokat elér és kezele. De semmivel több, semmivel
se több. Ugye az egész rendszer sokkal támadhatóbb volna, hogyha ezek ezek rendszergazda kontextusban futnának.  Szóval ezért kell itt nekünk ezt kézzel elindítanunk, hogyha esetleg nem fut. És akkor a a server agentnél, hogyha ezt itt lenyitjuk, akkor látják, hogy ez sok mindent csinál. Vannak jöhetnek riasztások, operátorok satöbbi, de vannak jobok is.  És a jobok között most jelenleg csak egy ilyen rendszerkarban tartó job van, de ide mi be tudunk rakni egy felhasználó jobot. Tehát ez azt jelenti, egy olyan jobot, amit mi most itt kitalálunk. És ez a job, ez azt fogja csinálni, hogy lefuttatja ezt a tárolterrást. Csak ennyit fog csinálni.  Jó, úgyhogy jöjjünk ide. Jobb oldali gomb, new job.  Egy jobnak kell, hogy legyen egy neve.  Tehát most ez az lesz, hogy mit tudom én, order events.  Jó.  Hoppá. Events. Oké.  És és mindenképpen order events. Oké, lehetnek drohetne kategóriájuk satöbbi.  Na, kicsit korábban nyomott meg az oké gomot, mint akartam, de semmi gond.  Megint eljövünk ugyanide. Tehát van neki egy neve, és aztán van neki legalább egy lépése.  De több lépése is lehet, és akkor a a lépéseket egymás után próbál végrehajtani a rendszer. Most csak egy lépést fogunk betenni itt a new gombra klikkelve.  Mindjárt jön egy panel.  A lépésnek is kell, hogy legyen egy saját neve, mert különben minek csináltuk a lépést. És ugye hát az első lépés az az lesz, hogy nem is tudom, hogy new event plots. Jó, meg kell mondanunk azt, hogy hogy mi a típusa. Jelenes ezben egy TSQ script lesz, mégped egy nagyon egyszerű script, ami mindössze csak annyit csinál, hogy meghívja ezt a tárolateljárást. És az viszont fontos, hogy de melyik adatbázisba fusson ez le. Itt viszont be kell tennunk, vagy hát a North Indabbázisba.  Ugyanis ez úgy néz ki, az SQLS Server Agent, hogy egy külső szoftver, ami kívülről rácsatlakozik az adatbázis szerverre, és belép az adatbázisra és lefuttatja, amit akarunk. Tehát ez egy teljesen külön program.  Úgyhogy ide akkor most rakjuk be ezt a ezt a ezt az execute utasítás ezt itt és kész. Ennyi lesz a tartalma neki ennek a job stepnek lehetne még további lépéseket is hozzá, de most nem adunk hozzá többet. Most jön a az időzítés.  Elnézést. Itt én valamit lehet, hogy hogy nem néztem meg eléggé. Start step satöbbi satöbbi. Hát ez szerintem jól van beállítva.  Pillanat kaptam egy figyelmeztetést.
Go to next step on fail with the drop.  Hát ez teljesen megfelelő szerintem. Jó, az accessnél tanár úr nincs next step, de csak ennyi. Ez nem számít.  Ja, hát szerintem se. Oké. És akkor utána egy új időzítést kell hozzá létrehoznunk, aminek szintén van egy neve. Most itt a demó kedvény azt fogom beállítani, az egy percenként fusset. Nyilván ilyet nem csinálnánk valóságban, de én most azt fogom bejátni, hogy egy percenként fusson le.  every minut és látják, hogy itt tényleg nagyon sok mindent be lehet állítani ezen a lapon, hogy ez minden nap fusson le és pedig egy percenként everyone, hát egy másodpercet azért ne állítsanak be.  Nincs vég végdátum.  Aztán még lehetne itt hozzáadni riasztásokat is, meg ilyesmit, de azzal azzal most nem foglalkozunk, hanem rábökünk itt az oké gomra. És mostantól kezdve, amikor ezt ha ezt sikerült létrehozni, akkor ez most ez ez aktív ez a jog.  Tehát itt meg is jelent, látják, hogy order events és na még egyszer. És hogyha jobb oldali gombot nyomnak fölte, akkor meg lehet azt nézni, van egy olyan view history, hogy mi történt ezzel a jobban. Hát még nem történt vele semmi. Ugye nem történt vele semmi, mert még nem telt el egy perc.  De van egy másik olyan eszközünk is, ez a job activity monitor, ahol szintén azt lehet nézni, hogy éppen most milyen jobok futnak a rendszerben.  És és itt látható ez az order events. Ennek a státusza most épp nem fut. És itt van a next run az mikor fog megtörténni?  1254kor. Na most pont az van. Úgyhogy ha most megfissítem ezt a lapot, akkor lehet, hogy most már addigra le is futott.  Na, még egyszer. Igen, látják meg, hogy el is futott, mert már 55 van. És akkor most már az állapota az, hogy succed, tehát sikeresen lefutott. Ez azt jelenti, hogyha hogyha most megnézem a log táblámat, akkor már a státuszoknak módosultnak kell lennünk, és látják tényleg nulláról módosított a státuszokat. És ez így megy mostantól kezdve egy percenként könyörtelenül le fog futni ez a job. Hogyha most újra megnézem a a historit, akkor már kell, hogy legyen benne valami futásedmény. Itt is van, látják. Tehát meg lehet nézni, hogy ugye azért zöld, mert sikeresen futott le.  Itt bele lehet nézni, hogy melyik lépéssel mit csinált. Konkrétan elég sok adat van ezzel kapcsolatban. Látják itt.  Sok mindent lehet nézegetni. Hát ez arra való ugye, hogy hogy
utólagosan vagy akár futás közben is ellenőrizzük, hogy hogy minden úgy történt-e, vagy történik-e, ahogy ahogy szerettük volna.  Jó. Tehát tehát mit csináltunk?  Autentizáltuk ezt a ezt a esemény tovább terjesztést, m