égpedig egy lazáncsatolt rendszerben.  És és ehhez ehhez jobokat használtunk fel, triggereket, tároltársakat, kurzorokat satöbbi, satöbbi. Jó, én ennyit akartam mutatni. Na most mielőtt itt hagyjuk ezt a ezt a rendszert, előtte én azt javaslom, hogy töröljék ki ezt a new ezt az új jobot itt, vagy pedig legalábbis állítsák disabledre, ami annyit fog tenni, hogy a a az időzítését megszünteti, tehát hogy nem fog soha magától lefutni, csak hogyha kézzel indítják. egyébként egy jobot el lehet indítani kézzel is. Itt látják, itt van egy ilyen lehetőség, hogy start job. el tudom indítani kézzel is, hogyha akarom egyébként.  És az is fontos, hogy hogy itt ne kavarodjunk teljesen össze, hogy töröljük ki ezt a ezt a triggert, amit létrehoztunk, mert a triggereknek az a legnagyobb veszélye egyébként ugye most meg kellő frissíteni. Most már ez van itt.  Körüljük ki.  Az a nagy veszélye van a triggereknek, hogy ezek teljesen csendben működnek.  Tehát ö tehát hajamos az emberruk elfelejtkezni, hogy ja, én föltettem egy in triggert erre a tábra, vagy egy vagy egy update triggert, és olyankor is működik, amikor elfelejtettük, amikor nem kéne neki működnie, és akkor ugye sokára derítik ki az ember, hogy mi is történik itt tulajdonképpen általá, és akkor ez történik. Jó, tehát a tigerek nagyon hasznos az eszközök. Be lehet egyét tít úgy is állítani egyébként, hogy hogy az az utasítás, ami kivágzó működését, az ne is fusson le egyáltalán, hanem ő helyette fusson le. Ezek az instead of triggerek, vagy az utasítás előtt fusson le, vagy az utasítás után fusson le. Szóval nagyon sok mindent lehet ezekkel csinálni.  Komoly logikát lehet erre felépíteni.  Nyilván ugye ennek az egész szervező oldali logikának a az indokoltságát az adja, hogyha adatközeli műveletekről van szó. Tehát nem feltétlenül egy szemantikus szakértői rendszert kell megírni TSQ-ben, hanem olyan dolgokat, amik például egy automatizált lépésre, egy áltsi utasítás elkészítése, azt például meg csinálni egy triggerben is. Ahhoz teljesen fölösséges ebből egy magas szintű nyelven objektumokat csinálni.  Na,
köszönöm szépen a figyelmet. És akkor akkor Ja igen, most fél óra ebédszünetünk van, ugye, mert mert most mindenki ebédelni szeretne, úgyhogy akkor akkor 1: 30-kor fogom folytatni.  Jó, köszönöm szépen mindenki. Figyeljet, hogyha valakinek pont esetleg valami kérdéseid közben, akkor akkor ne havozzon, tegye föl akár most. Megnézem, hogy a chatbe írtak-e valamit.  Nekem annyi kérdésem lenne kicsit az ilyen óravégi teszteknek az eredményt azt mikor látjuk vagy hol látjuk?  Hát elvileg a teszt visszaírja, hogy hány pontot értek el.  Ja, akkor nekem valami érnem csak. Jó, rendben. Köszönöm.  Mármint a tegnapi órán.  Ja igen, a tegnapi órán ott ott valami rossz volt beállítva a teszt, úgyhogy meg is ígértem a kedves kollégáknak, hogy a múlt laapra ki fogom írni az eredményeket, mert az az szerintem nem jól volt beállítva. Ja, jó, akkor akkor csak amietem szépen.  Igen.  Na hát kedves kollégák, remélem, hogy mindenki vissza tudott térni.  Csak most egy olyan technológiát mutatok, ami már nem ilyen alaptechnológiának tekinthető, viszont nagyon hasznos és és megint csak azt kell, hogy mondjam, hogy hogy egy alapvető technológia modern adatbáziskezelésben, és ezt úgy hívják, hogy replikáció.  Ennek az első fele fog itt mára beleférni, és akkor másik fele az pedig a következő konzultációnak az első felében lesz majd bemutatva. Tehát a a replikáció az egy olyan technológia, amit üzleti folyamatok automatizálására lehet használni. És m látni fogjuk, hogy tulajdonképpen az, amit itt mi megcsináltunk ezt a lazacsatolást, hát mi itt leprogramoztunk egy replikációt, amik primitív eszközeinkkel.  De hát ugye ennek a a jelentőségét mi sem mutatja jobban, mint az, hogy hogy erre már 30 évvel ezelőtt komoly szervor támogatások léteztek. Tehát, hogy ezt replikációnak a ö ö ö a támogatása az az rendkívül fontos mindegyik technológiában.  Miről van itt szó tulajdonképpen a replika azt jelenti, hogy hogy másolat. Tehát adatoknak az automatizált másolása ez amit az adatbes technákban replikációnak hívnak.  innen kimaradt egy T betű. És tulajdonképpen amikor mi a az orders tábláról az előző demóban egy logot készítettünk az eseményről, hát akkor ugye automatizált módon másoltunk valamit valahonnan és aztán azt később feldolgoztuk, ahogy szerettük volna.  Úgyhogy, úgyhogy ez tulajdonképpen
egy, egy ilyen primitív formája volt a replikációnak.  Hát most az elején tisztázzuk azt, hogy a a replikációnak mint technológiának nem az a célja, hogy az adatbiztonságot növelje, helyettesítse a backupokat meg meg ilyesmiket, vagy akár a rendelkezésrást növelje, nem ez a célja, hanem kifejezetten üzleti folyamatok automatizálására szokták ezt használni.  például, hogy eseményeket terjesztünk egyik rendszer a másikba, vagy például arra, hogy automatizált módon töltsünk fel egy adattárházat, szóval ilyesmikre.  Itt látható egy ábra, ami a replikációnak az alapvető hát há hasonlata tulajdonképpen. Tehát úgy kell ezt elképzelnünk, hogy itt van három alapvető szerep. A a publisher, a distributor és a subscriber.  Tehát publikáló, elosztó és előfizető, hogy úgy mondjam. És úgy lehet ezt elképzelni, mint amikor az ember előfizet, még még vannak azért nyomtatott folyóiratok, például Veszprém megyei napló hogy aki erre előfizet, az kiadja egy intézményt.  Van egy diszibutra, ami a magyar posta, amelyik elhozza a kiadótól, és azt