án a posta elviszi az előfizetőkhöz, amiket amiket megrendeltek. Tehát ez a három alapvető szerep van. Most nyilván a az ördes kezelés világában ezt a három szerepet szerver fogják ellátni. Tehát ez mindegyik egy egy szerver példány lesz, de látni fogjuk azt is, hogy hogy egy szerver több szerepet is betöltet ugyanakkor, ha éppen az nekünk úgy úgy kényelmesebb.  Mindenesetre a az alapvetően arról van szó, hogy a a publisher, tehát az adat keletkezik, az tipikusan az egy az egy éles szerver.  Tehát ez azt jelenti, hogy hogy az egy az egy OLTP szerver. Az OLTP rövidítés az nem tudom ismerős önöknek.  Ezt ezt akkor most fölírom ide. Jó, tehát nyitunk egy új kör ablakot, csak azért, hogy ne beszéljek a levegőbe. Tehát OLTP az azt jelenti, az egy angol rövidítés, hogy hogy online transaction processing. Tehát az összes olyan adabázis, amit valamilyen tranzakció, egy üzletű folyamat támogatására hoztak létre, ami bankátutalásokat végez, repülője vesznek, vagy bármi, ahol tranzakciók vannak, azok mind online transaction processing szerverek. Ez egy tipikusan normalizált harmadik normál falában lévő reakciós adatbázisok.  Szóval a a kiindul szerverőnk, aminek adata van, amit meg akar osztani, az egy OLTP szerver.  És és azért nem ő maga látja a disztribútor
szerepét, mert az OLTP szereket semmivel nem terheljük, ami amit amivel nem muszáj. Az üzletnek a cégnek a a léte az attól függ, hogy milyen gyorsan is jól tudjuk kiszolgálni a tranzakciókat. Tehát ott semmiféle késeltetés nem megengedett.  Ezért a a a disztributor minimális interakciót végeztük a PUBG szerver elkét től az új adatokat. Képzelj el, hogyha a napló szerkesztői járnának végig Veszbe, és akkor dobálnánk be a izé a a postádákba a folyóiratot, hát akkor el lehet képzelni, hogy mi lenne abból a szerkesztőségből.  Hát a disztributor fel szerepe az, hogy hogy az előfizetők váláról is, meg a publis váláról is levegye a terhelést.  És alapvetően van két fajta előfizetési mód, a pús és a pull.  A a pus az, amikor kiviszik a naplót és bedoblják a postaládába. A pool az, amikor én bemegyek érte mondjuk a postavettőra és elkérem. Tehát amikor az előfizető időzíti és el is kontrollál és egyáltalán kontrollálja ezt az egész kézbősítési folyamatot, az a pool elő az a pool előfizetés.  Most minden replikáció úgy működik, hogy hát most már az admális világról beszélünk, nem a naplóról, de mindegyik úgy működik, hogy van egy inicializációs lépése, amikor azokat az objektumokat amiket replikálni szeretnénk, azokat megkapja minden előfizető.  És aztán utána, ahogy ezek az objektumok változnak, hát ezek mi micsodá? Hát ezek például táblák, de bármilyen adab objektum lehet tárolás.  Szóval ezeket az objektumokat ahogy változnak, akkor mindig a módosításokat is megkapják bizonyos időzítéssel. Tehát itt van egy egy ilyen szinklációs szerepe ennek a disztribútornak és minden késtettetések ebben a rendszerben, amivel látni fogjuk, hogy milyen késtettetések. konkrétan aokat a dolgokat, amiket replikálunk, azokat cikkeknek vagynek szokták hívni.  Egyébként ez is egy ilyen szakk fejelés.  És egy publikáció az az több mint egy ilyet is tartalmazta, tehát tartalmazta például két táblát meg egy tárolt, vagy amit mi akarunk bármit. És erre a erre az egész publikációra erre lehet előfizetni, ezt lehet elkérni a a pubbishertől az ad kezeléső világ a ezeket az aktivitásokat mint tudja elkérni a a publikálótól a a cikkeket, azokat ugye helyben tárolnia kell a disztribútornak, mielőtt tovább adja a az előfizetőknek, hiszen lehet, hogy az előfizető éppen nem ér rá. rá, ugye, amikor megkapja
ezt az új adatot, szóval helyben tárolni, aztán utána azt tovább adni. Ezeket jobok végzik el, mégpedig olyan jobok, amiket agenteknek hívnak. Tehát nekem arról szól, hogy igazából vannak olyan ügynökök vagyensek, amiket aztán végül is jobokkal valósítunk meg, és ezért is olyan jó, hogy az előző órában megtudtuk, mik azok a jobok.  Most itt a az, hogy hogy melyik ja többféle replikációs típus van, hogy melyik replikációs típust konkrétan milyenek valósítanak meg, azt azt azt majd meg fogjuk nézni, de végülis ki fog derülni, hogy minden agens mögött tulajdonképpen egy job van.  És hát akkor kezdjük rögtön a legelső háromfél applikációs típust fogok itt megmutatni. Ezek közül a mai napon csak kettőt.  Szóval a az első replikáció típus, ami itt előkerül, azt úgy hívják, hogy hogy snapsh application, ami azt jelenti, hogy hogy pillanatkép, tehát fénykép, mondjuk úgy, hogy fénykép replikáció.  És ennek az a az a jellemzője, hogy ugye van egy inicializáció, amikor mondjuk azt a táv távkatot, amit kijelöltünk, azokat eljuttatjuk minden előfizetőhöz úgy, ahogy most vannak.  És akkor utána időzített időintervalumonként, mondjuk például naponta, megint az egész objektumot eljuttatjuk az előfizetőkhöz. Ezt itt itt itt ezt jelenti a frissítés.  Tehát ez azt jelenti, hogy a az illető objektum mondjuk tábla az droppolva lesz, tehát az az megszűnik létezni, amikor a frissítés történik, és újra létre fog jönni már az új tartalommal.  Tehát drop, recreate, ez történik a snapshot replikáció során.  Mi következik ebből? Hát képzelj el azt, hogy ez az objektum ez egy millió rekordos tábla, és mondjuk legutóbbi replikáció óta csak egy rekord változott meg benne.  Akkor is mind az 1 millió rekordot eldobjuk és újra létre fogjuk hozni.  Tehát most gondolják meg azt 1 millió rekordot át kell vinni a hálózaton. Hát ugye ennek 