az egésznek igazából akkor van értelme, hogyha a publikáló, a a disztributor meg az előfizető, ezek fizikailag különböző szerverek, akár esetleg másik földrészeken vannak.  Tehát például van egy bank, és annak a központi szerveréről az összes bankvatalba öt földrészen, isten hány országban minden bankfióval replikációval jutnak el például az árfolyamadatok.  Szóval az egész hálózatot megterheljük igazából redundás adatokkal akkor, hogyha nem sok minden változott. Ugye na most van ennek még egy egy másik nagy
hátránya is ennek a snapshot típusú replikációnak.  És pedig az, hogy mivel itt trop és recr, ezért ez egy abban az esetben, hogyha az előfizetőnél is ez a tábla, tehát ha az előfizető önmaga is egy OLTP adatbázis, ami tranzciókat szolgál ki, akkor akkor azt jött egy táblát droppolni és újra létrehozni. Mond csak meg, azt nem lehet csak úgy, hiszen ezalatt a a külső kulcskényszerek az adat konzisztenciája integritásra veszélybe kerül, ugye? Hát ha ha arra a táblára hivatkozik egy másik tábla, máris nem lehet droppolni, ugye? Ezt nem is lehet megcsinálni, de és különben is és mi van az alatt az idő alatt, amíg a táblát újra éppen feltöltjük, az alatt semmilyen tranzakció nem el fog futni, ami ezt a táblát használni akarná. Igaz?  Tehát tehát ez a ez a fölösleges adatforgalom, illetve a tábla elérhetetlenné válása, ez két alapvető visszaütője vagy nehézsége ennek a snapshot replikációnak. De hát akkor miért beszélk én róla egyáltalán, hogyha ez ilyen rossz? Ugye itt szerintem nem csak a adatis kezdésben, más technológiákban is higgyék el, hogy hogy olyan technológia nincs, aminek nincsen előre előnye is és hátránya is, mert ugye ha csak hátránya lenne, akkor soha nem használnánk. Ha meg csak előnye lenne, akkor mindig csak azt használnánk. Tehát ennek is van természetesen előnye. Az egyik előnye az az, hogy rendkívül egyszerű és nagyon robosztus. Tehát itt egy olyan mechanizmust használunk, amit úgy hívnak, hogy BK copy. A B copy az azt jelenti, hogy hogy a az adatbázis fálba, hát ugye azt tudják, hogy minden minden adatbázis szerver végülis fájlokban tárolja az adatokat, és ebbe az adatbázis fába közvetlenül írjuk be az adatokat, nem használjuk fel rá a adatbbeázis motort, ami egy tranzakció keretében mondjuk inzert utasításokkal szépen beszurkál. álná őket. Ez egy nagyon ötusan, nagy hatékonysággal működő művelet.  Általában nincs is naplózva sem, tehát a tranzakciós lóba sem kerül bele egy ilyen művelet. Ö bark copy és bark insert. Ö és egész egyszerűen a ö a az egész applikáció megvalósítása ilyen ilyen bark fáloknak a a továbbítását jelenti. Egy ilyen bark fá készül el a a bark az azt jelenti angolul, hogy ilyen ilyen tömeges áru.  A szóval egy ilyen készül el a publikáló szerveren. Ezt betesszük egy mappába a distributoron, és a distribútor pedig aztán elküldi az
előfizetőnek, aki szépen bemásolja a tábla helyett ezeket a bal copy fálokat.  Tehát az egyik előny az, hogy hogy hogy végtelenül egyszerű. A másik pedig az, hogy hogy mindenképpen szükségünk van egy ilyen snapshot replikációs lépésre az egyéb sokkal feljedtebb replikációs típusok megvalósításához is, mert ez az inicializáció lépése mindig. Az iniciáció azt jelenti, hogy először ugye minden táblát, minden objektumot, am előfizettek, azt el kell juttatnunk az előfizetőkhöz, aztán később, hogy majd követjük a változásokat. A szinkronizást már lehet intelligensebb módon csinálni.  Jó, tehát konkrétan a snapshot replikációt, azt két agens valósítja meg. Van amit úgy hívnak, hogy a snapshot agent, tehát a hát igen, a fényképező ágás, amelyik fogja a táblát, csinál bel copy fálokat és beírja a distributornál a distributor mappába. És van egy másik agens, ami pedig innen olvassa és beírja az előfizetőkhöz.  Hát akkor nézzünk egy demót, jó, hogy ez hogyan működik a gyakorlatban az SQS szerveren. Most először egy olyan megoldást fogunk megnézni, amikor csak egy szervert használunk, tehát egy olyan rendszer felépítésünk lesz, amikor a három szerepet, tehát a a publikáló distributor előfizető szerepet ugyanaz az egy fizikai szerver a prim szerver fogja a nyakába venni, hogy úgy mondjam.  Itt annyi hogy is mondjam, csak hát kellemes jellegzetessége lesz ennek az egésznek, hogy nem nagyon fogunk kódokat írni, csak kikkelgetünk ide-oda, próbáljuk közben persze megérteni, hogy mi történik, de alapvetően fölhasználjuk a a szerver által biztosított infrastruktúrát és és megnézzük, hogy hogyan működik a folyamat. Jó, szóval itt van a a prim szervernek működnie kellene, és hát mivel jobokat fogunk futtatni, ezért az SQL Server agentnek is működnie kellene. Hogyha nem működik, ha nem fut, akkor itt ugye a piros oroszságos táskával el lehet őket indítani.  A replikációnak az alapállapota az, hogy hogy nincsen semmi konfigurálva.  Ugye rámennek egy jobb oldali gombbal itt a itt a replikációs fülre az adatbázisok alatt.  Ugye ez a ez a szervernek a beállítása, egy adatázisnak, egy szervernek. Hogyha azt látják itt, hogy configure distribution, az azt jelenti, hogy nincsen semmi sem beállítva.  Úgyhogy ez az alapot, hogyha esetleg nem ezt látják, akkor egy másik menü jön itt föl. alapáod úgy lehet hozni, hogy abból a menüből
kiválasszák a disable distribution and publishing menüpontot, és akkor visszállunk ide.  Szóval most először mi egy replikációt el tudnánk indítani, vagy publikálni tudnánk, be kell azt állítanunk, hogy ki milyen szerepet fog elvégezni. Teh