át, hogy ki lesz a publisher, ki lesz a distributor. Most legelőször azt tehetjük be, hogy ki lesz a distributor, mert aztán a publisher már arra fog hivatkozni, hogy de én ő ő által akarom a dolgaimat szétküldeni. Jó, tehát configure distribution, ezt válasszák ki.  Itt rögtön megkérdez megkérdezi tőlünk, hogy hogy saját maga számára akar-e distributor lenni, vagy pedig egy másik szervert akar ez a szerverre használni distributornak. Hát most csak egy szerveret fogunk használni, ez pedig a primerver lesz. Tehát elfogadjuk ezt a beállítást.  Itt viszont ne fogadják-e azt, hogy yes, hanem választák azt, hogy no. Mivel mi már az SQS szerver agentet elindítottuk manuálisan, és ő meg különben sem tudna elindítani, és siára futna az egész, hogyha ezt a jelzt választanák ki, mert nincs neki jogosultság hozzá. Ezt már a szünetőt elmeséltem, hogy miért. Most itt be lehetne állítani azt, hogy hogy hol legyenek a a hogy hol legyen a a disztribúciós folder, a a disztribúciós mapa.  Most jelen esetben ezt itt át is írnám, csak arra figyeljenek oda, hogy egy olyan mappán kell lennie, amihez ugye ennek a processznek, ennek a adatbázis kezelő processznek ennek van írási joga. Tehát például nincsen neki joga írnia mondjuk a CT temp mappát. Úgyhogy ugye említettem, hogy nagyon korátott jogaik vannak. Ez csak itt a az MSSQL alatti mappákat írhatja. Hát most beállíthatnánk mást is. Mindenesetre most ott van, tehát MSSQL rep data. Jó, itt itt itt itt lesz majd itt lesznek majd ezek a a BK copy file.  Mi legyen a distribúciós adatbázis neve?  Ugye a distribúcioss adatbázist azt a snapshot applikáción nem fogjuk használni, ott csak fájdot fogunk majd ebbe a mappába betenni meg elvenni. De a későbbiek során majd ma majd magát az adottbázzist is használjuk a haladóbb vagy vagy egyéb típusú replikációknak a megvalósítására.  Utána az a kérdés, hogy ki fog ide publikálni. Már most megadhatnánk azt, hogy hogy ki fogja használni ezt a disztribúciót, vagy ezt a ezt a disztributort. Hát itt most saját maga fogja csak használni. Jó, és aztán kész. Azt mondjuk neki, hogy finish. Most mi történik? Ilyenkor
lefut egy-két táróteljárás.  Meg is lehet nézni, hogy mi fut le konkrétan. Tehát minden egyes ilyen oké gombnyomás helyett, vagy amellett lehet generáltatni egy scriptet, egy TSQ scriptet, ami megcsinálja ugyanazt.  Tehát nem kell nekünk feltétlen ezeket a wizardokat használni. Ugye ezt programozottan is meg lehet csinálni.  Alapvetően ilyenkor az történik, hogy a rendszertáblákba ír írunk bele a rendszertáblák segítsek. Hozunk létre új replikációkat.  Ugye most konkrétan jobot hozunk létre.  jobokkal az MSDB adatbázis foglalkozik.  Ott vannak tárolva ezek a ezek a jobot leíró összes paramét satöbbi. És ezt az MSDB adatbázist olvassa aztán az SQ server agent, és ő onnan tudja azt, hogy a nekem most itt egy perc múlva mondjuk el kell indítanom valamit, vagy oda odaírjuk vissza az eredményt. Ugye ezt az adatbázist használja az a ö replikációs vagy az a az a az a job monitor, amit a az előző óra végén mutattam, illetve mi is itt tudunk megnézni egy egy ilyen job historyt. Remélem olyan kicsit hamarabb lefutó. Hát mint említettem, ez itt most egy eléggé lassú har környezet.  Na mindegy. Most még nem csináltunk semmit, csak bejtöttuk, hogy ki lesz majd az ő distribútora.  Ezután vissza egyetünk hozni egy új publikációt. Ha itt kiválasztjuk azt, hogy local publications tudunk választ publikációt.  Az egyszerűség kedvért csak egy táblából az lesz a száriónk, hogy a az amerikai rendeléseket átadni az egyik szereset, de most egy szerül az egyik adatbázisből a másik snapáció ez itt a default és ugye articles. Mi az amit publikálunk?  Tehát válasszuk ki a hopp a igen a jó jó ez így a northind adatbázisnak az orders tábláját.  Akkor itt még meg lehetne nézni egy-két dolgot például, hogy hogy ennek milyen mezői vannak és itt tovább. Most ezzel ne foglalkozzunk. Az összes mezőjét azt is lehet válaszni, hogy milyen mezők most hozzá lehet adni egy szűrőfeltételt, hogy mi hogy miket akarunk onnan onnan tovább adni.  Például egy pillanat jövök hordász. Igen.  Ship country.  Szerintem ezek lesznek az amerikai meg megrendelések.  Igen, az USA. Tehát nekünk ez lesz a szűrőfeltételünk, hogy W ship country = Oké. És akkor jövök vissza a disztribúciós, vagyis a fenét a publikációs ablakba.  Azt mondjuk, hogy add ki kell választanunk azt, hogy hogy melyik táblára akarjuk a az ki van választva az ord a filtert rátenni. Ide beírjuk ezt a
szűrőfeltételt és kész. Tehát most már csak az amerikaiak fognak átjönni.  Na most azt mondja, hogy a snapshot agent ugye egyszer mindenképpen le kell futnia neki, hogy mikor fusson le, azt kell beállítani. Egyszer mindenképp le kell futnia azért, hogy hogy iniczzük a tranzakciót.  De mi most bejtjük az alap snapshot replikációt, ami azt jelenti, hogy hogy ezt használjuk, ezt a mechanizmust az adott frissítésre is.  És beállítom a demó kezét azt, hogy egy percenként mindig írja fölül a táblát. Hát egyszer csak így behetjük azt, hogy egy perc. Jó.  Recing. Na látják. Itt nem kell neki nevet adnunk. Ad neki nevet automatikusan. De egyébként ugyanaz a panel ugye mint az elő láttunk, mert ebből egy job lesz végül. A job ütemezését el tudottuk itt most be.  Be kelltálnunk, hogy ez a ez a ez az agent, ami egy külső parancssoros program egyébként ez a ez az agent, ez milyen kontextusban fusadni a Windows rendszergazda jelszót, mert különben itt van egy ilyen egy ilyen szövegfál az asztalon.  Ez itt passwords, látják? 