És ebbe erre gondolva beírtam a Windows loginnak a nevét.  Tehát ez a rendszergazda logén.  Úgyhogy ezt ide szépen bemásolhatjuk. A jelszót azt pedig ugye mindenki ismeri már fejből. Az is itt van alatta.  Ha valaki esetleg nem tudja mi a jelszó, akkor ott van.  Szóval ezt most beírom ide kétszer.  És akkor ő, mint Windows rendszergazda fogja ezt a snapshot elkérni az adatbázistól.  Jó, tovább megyünk. Kész. És adunk neki egy nevet. Ez lesz az USA.  Rendeléseket publikáltuk ki.  Most amíg egy rendelésre, vagyis egy publikációra nincsen előfizető egy darab se, addig úgy igazából nem történik semmi. Hát ugye addig legfeljebb annyi történik, hogy létrejön a a ha nem volt meg ez a ez a snapshot folder, az létre fog jönni meg ilyesmi, de hát adatok nem mozognak, mert nincs nincs értelme az egésznek. Tehát most azt meg kell várnunk, amíg ez a a rendelés réten, és utána csinálunk egy egy előfizetést.  Ez a tehát megvagyok amíg a publikáció étés után csinálunk előfizetést és akkor tudjuk megnézni az egész hogyan működik.  Na, hogyha elkészült, akkor most ugyanezen a szerveren csinálunk itt egy local subscriptiont.  Ugye látják, itt megjelent ez a rendelés. Itt lehet utólag is módosítani egyébként ennek a a tulajdonságait itt a propertiesnél.  De itt most Ja, és ugye azért van ez a
fényképezőgépik ikon itt, mert hát ugye ez egy snapshot típusú publikáció. Csinálunk egy új előfizetést ugye erre a szerverre, egy másik adatbázisba. Jó ez, erre nem lesz szükségünk erre az üdvözlő képernyőre.  Szóval a publisher ugye ez ami most van megvan nekünk.  Itt azt lehetne beállítani ugye, hogy hol fussanak ezek az agentek, hogy pool vagy push típusú legyen, ugye amit említettem az előbb. Hát ugye ugye most mind a három szerepet ugyanaz egy szerver történ be, ezért gyakorlatilag ugyanazt jelenti.  És akkor most az a kérdés, hogy ki lesz az előfizető. Mi leszünk az előfizetők, ezt be kell tixelni. És akkor kérdés az, hogy és az előfizető az melyik adatbázisba szeretné megkapni ezeket a cikkeket?  Itt válasszuk ki azt, hogy new database.  Csinálok egy új adatbázist erre a célra.  Most itt úgy, mint egy mellékesen a az előfizetés létrehozása közben az lesz neki a neve, hogy Northw Snapshot. Jó, Northw Snapshot. Jó, nem kell semmit csinálni, csak adunk egy nevet. Tehát ide létre kell majd jönnie az orders táblának az amerikai rendelésekkel, mint tartalommal, és nekülniej is kell.  Szépen menjünk tovább.  Most viszont az a kérdés, hogy hogy az az ágens, amelyik majd elkéri a változásokat, elkéri a BCP fáokat, hogy a distribution agent, és aztán a a másik oldalon a másik adatbázisba bemásolja őket, az milyen kontextusban fusson. Úgyhogy ezt is itt be kell szépen állítani.  Ugye kapcsolódik a a publisherhez is, meg a subscriber subscriberhez is, bocsánat, a distributorz is, meg a subscriberhez is, de mind a kettessre ugyanazt fogjuk használni, mégpedig ezt a Windows rendszergazda kontextust és kész.  És tulajdonképpen ja, itt még azt lehet megmondani, hogy hát az az lenne, hogy egy percenként készítünk egy új bopyt, de most ugye a a az a distributor agent az milyen gyakran fusson. Ha én ide azt állítanám be, mondjuk, hogy az is egy perc, akkor maximum két perc latencia, tehát késteltetés lehetne, igaz az eleje meg a vége között, ha éppen úgy jön ki.  De én most hagyom ezt annak, hogy fusson csak folyamatosan, mert az nem folyamatos jelent, az néhány másodperces vállalkozást, ilyen pózást jelent, de ugye a demó kedvéért azt szeretném látni, hogy tényleg egy másod egy perc után már azért megjön a változás és tulajdonképpen kész is van. Create subscriptions és finish. Amikor ezt
megnyomtam és ez lefutott, akkor onnantól kezdve él a replikáció.  Mert ez azt jelenti, hogy egy percenként a jobok futnak, vagy egy percenként másik meg folyamatosan fog futni, és az adatok ilyen BCP fáformában mennek. Na, addig is nézzük meg, mint egy fönészőben ezt a ezt a ezt a snapshot mappát, tehát hogy ez a program files, és azon belül volt a SQL szerver és ez az MSSQL 16 Prim, ez a mi szerverünk most épp. Az MSSQL és RP data volt. Igaz, ez volt az.  Na látják, itt megjelent egy olyan al mapappa, ami ami a a mi mostani publikációnk nevéről van elnevezve. Látják, USA rend, ugye ez volt a publikációnak a neve.  És akkor itt van egy egy időbélyeg, ugye 0253, az lehet nem aztja t na nem 2026 02 és akkor 1402 na az jó. a 110kor és akkor ebben kéne, hogy benne legyenek na még egyszer a BCP átják ez itt a a BCP fájá ez tartalmazza a táv tartalát ezek pedig ilyen indexek meg egyéb kiegészítő adatok azt jelenti, hogy akkor már működik legalábbis ez a része az applikációnak. És most nézzük meg, hogy ténylegesen létrejött-e. Itt van ez az új új adatbár és az MV snapshot.  És ebben itt a táblákat nézzük meg.  Ott is van, látják, ez az orders tábla.  Úgyhogy ha én most csinálok egy egy új queryt erre a táblára, ugye az NV snapshot adálisan vagyok most rajta, akkor azt kéne találnom, hogy ebben csak az amerikai vásár vagy rendelések vannak benne.  orders viszont azok mind ott vannak. Látját, ott van az összes ködés. És akkor még azt is meg lehetne nézni egyébként, hogyha most átvagyok a másik ablakba, hol volt ez? Hogyha itt most mondjuk a mondjuk ezt az ordered idt átírom egy másik employe idra, ami az első volt, akkor annak egy percen belül meg kell jönnie ennek a változásnak.  Próbálják ki. Jó, tehát update orders set employee idolcasról átírom hetessre.  Order read és akkor 10 262.  Jó, ezt itt lefuttatom, és akkor ennek műc múlva m