eg kéne jönnie majd ide is.  Ide is. Tehát, hogy itt ennek ennek a nyolcasnak itt át kell változni hetesre. Na, amíg ez itt jön, addig én megyek tovább, mert vészesen fogy az időnk. Tehát a azt említettem, hogy hogy a snapshot replikációnak vannak gyenge pontjai. Mikor lehet ezt mégis használni? Hát például mi mi a mi a jó felhasználsi területe? Például van egy ilyen szárió, amikor tényleg mindig az egész táblát el kell dobnom, amikor például azt mond, hogy
valutafajamokat akarok óránként szétterjeszteni egy banki áhozatban. Az összes árfolyam mindig változik, mert óránként új árfolyamok vannak és kész.  Hát akkor ez teljesen oké, ugye? És árfolyamváltáskor nyilván van nem fogunk futtatni váltási tranzakciókat. Úgy lát, hogyha most vált az elfolyam, akkor most nem váltunk éppen. Vagy egy másik eset, amikor a amikor a az OLP rendszer pihen, mert éjszaka van, ninc nem á nem megy a az az ügy ügymenet, olyankor szokták frissíteni az adattárházakat. Hát aki hallgat adattá technológiákat, az tudja, hogy miről van szó. Ez az ETL nevű folyamatnak az extrakt lépése, tehát az adatkinés rés része, amikor az adattárházba az új tranzakciókat vagy új új új adatokat, mindent szépen kimentünk, amikor nem zavarjuk az OLTP rendszert. Na arra például tekintett arra, hogy hogy úy úgy is eldobjuk a a staging területen lévő korábbi adatokat, kiválóan alkalmas egy ilyen egy ilyen snapshot replikáció.  Szóval, szóval megvan neki az alkalás területe, de ugye arra viszont nagyon nem alkalmas. látják, ott van a hetes, szóval sikerült megnyie, hogy hogy tényleg ténylegesen tranzakcionális szinten csatoljunk össze két rendszert, ami azt jelenti, ami tulajdonképpen ami esettományunk volt az előző ö órán, hogy hogy az egyik tranzakció az egyik rendszerben lefut, az indítson el egy másik tranzakciót a másik rendszerbe, de nem szorosan csatolt módon. Tehát, hogy ezér ez nem ugyanaz a tranzakció. És mi szabályozzuk azt, hogy mekkora legyen kettő között a késettetés. Tehát mondhatom azt, hogy mondjuk egy nap legyen a késettetés, vagy három másodperc. Na erre való a tranzakcionális replikáció. Akkor nézzük meg ennek az áttekintését. Tehát igazából amikor azt mondják önöknek, hogy replikáció kötöttük össze a fehérvári szerveret a budapestivel, és nem mondanak semmi mást, akkor az mindig tranzakcionális replikáció. Tehát ez a default, ez a ez a a fő típus. Itt igazából arról van szó, hogy van egy inicializáció, ezt megcsinálja ugye a snapshot agent, szépen átlásolja a táblákat. Viszont ezek után egy másik agent van, amit úgy hívnak, hogy log reader agent, tehát log olvasó agent, amelyik a transzakciós logban azonosítja azokat a tranzakciókat, amelyek érintik, módosítják azokat a táblákat, amelyek benne vannak a publikációban. és ezeket a ezeket a
tranzakciós log bejegyzéseket szépen kimásolja a tranzakciós logból, és ezeket a bejegjéseket beteszi a distribúciós adat bázálisba, és aztán van a a másik job, a distributor job, az meg ebben az esetben nem ilyen bal copy fálokat másol, hanem ezeket a tranzakciós log bejelzéseket, ezeket a változ ezeket a tranzakciókat konkrétan, amelyeket a a logri rad agent betett az adatbázisba.  ezeket előre görgeti, tehát lefuttatja magát a tranzakciót a a az az előfizetőkön. Tehát ez azt jelenti, hogy csak a változott adat fog mozogni és megvan a transzcionális biztonság is, és mégis lazán csatolt a a két rendszer kapcsolata. Jöték, tehát tökéletesen pont az a megoldás, mint ami nekünk szükségünk van.  Milyen tipikus esetben van ez? Hát például na akkor amikor vannak központi szerve és akkor telephelyekre ez ez a szerver a az őket érintő dolgokat például egyik helyen csak műtárgyát gyártanak, akkor a műtárgyát érintő rendeléseket fogja oda kireplikálni például.  Hát akkor nézzük, hogy hogy ez hogyan működik. Remélem, hogy érthető az egésznek az áttekintése.  És továbbra is fogunk ma menni. Most ahhoz, hogy ezt be tudjuk itt konfigurálni, ahhoz ezt is állítsuk le, ami itt most van.  Jó, tehát teljesen újra indulunk. Az azt jelenti, hogy hogy megszüntetjük a a rendelést. Ja, igen, azt még nem mutattam meg, de el tudják képzelni, hogy itt a jobok létrejöttek. Ha ezt most megfrissítjük, akkor itt van egy olyan refresh.  Akkor látni fogjuk, akkor létrejött ez a két job. Az egyik a snapshot agentetítja meg, a másik pedig a distribution agentet. Meg lehetett volna nézni, hogy igen, ez percenként fut satöbbi. Szóval mindezt a dolgot leett volna ellenőrizni, ahogy az előbb csináltuk.  Esetleg azt még meg is nézhetjük. Azt mondja az egyik na vajon melyik ezek közül a snapshot agent? Mindjárt ki fog derülni.  Ez a snapshot agent, mert ez percenként fut. Itt látják itt van. 7 8 9 10 12. A másik az meg a distribution agent, mert az meg folyamatosan fut.  Ugye ez ami állandóan fut. Tehát bizonyos későttetéssel fut. Jó, még azt is meg tudnám itt mutatni egyébként, hogyha ha most elkezdém nyomogatni ezt a select chida from orders itt így, tehát hogy csak nyomogatnom az F5, egyszer csak kapnék egy olyan ütet, amikor pont akkor nyomot meg a gombot, amikor a tár nem létezik, ugye, mert éppen
droppolva van, és akkor egy ilyen object not font hipnet kapni, de ettől most eltekintünk.  Úgyhogy a local subscription megfrissítjük és kitöröljük az előfizetést.  Ezt itt törlés.  Hát ez ez meg fogja szüntetni a jobot is.  Utána kitöröljük a publikációt és egy pillanat most megfrissítem. Már nincs is itt feltehetőleg.  És akkor utána alaphelyzetbe állítjuk a Na, ez még mindig itt van