---
n: 1
title: "Kombinatorika elemei (P, V, C)"
glossary: "Az elemi kombinatorika a permutációk, variációk és kombinációk számolási módszereit vizsgálja."
path: "combo"
related_dimat: ["ch2"]
related_ila: ["ch10"]
related_exercises: ["ch2"]
formulas:
  - "$P_n = n!$"
  - "$V_n^k = \\dfrac{n!}{(n-k)!}$"
  - "$C_n^k = \\dbinom{n}{k} = \\dfrac{n!}{k!\\,(n-k)!}$"
---

A kombinatorika egyik alapfeladata annak meghatározása, hogy adott objektumokból hányféleképpen lehet választani vagy rendezni. A három legfontosabb modell:

## Permutáció (P)

Az összes elem sorbarendezése, ahol a sorrend számít.

**Példa:** 5 ember hányféleképpen ülhet le egy sorba?

$$P_n = n!$$

$$P_5 = 5! = 120$$

## Variáció (V)

$k$ elem kiválasztása $n$ elem közül úgy, hogy a sorrend számít.

**Példa:** 10 versenyző közül arany-, ezüst- és bronzérmes kiválasztása.

$$V_n^k = \dfrac{n!}{(n-k)!}$$

$$V_{10}^3 = 10 \cdot 9 \cdot 8 = 720$$

## Kombináció (C)

$k$ elem kiválasztása $n$ elem közül úgy, hogy a sorrend nem számít.

**Példa:** 10 emberből 3 fős csapat választása.

$$C_n^k = \binom{n}{k} = \dfrac{n!}{k!\,(n-k)!}$$

$$\binom{10}{3} = 120$$

## Ismétléses változatok

Ha az elemek között vannak azonosak (vagy egy elemet többször választhatunk), külön képletek érvényesek:

### Ismétléses permutáció

$n$ elem közül $k_1$ azonos típusú az elsőből, $k_2$ a másodikból, …, $k_s$ az $s$-edikből ($\sum k_i = n$):

$$P_n^{k_1, k_2, \ldots, k_s} = \dfrac{n!}{k_1!\,k_2!\,\cdots\,k_s!}$$

Mert az azonos elemek egymás közti cseréje nem ad új sorrendet, így le kell osztanunk azok permutációival.

**Példa:** A „MEGFELLEBBEZHETETLEN" szóban hányféle anagramma van? Számoljuk meg az ismétléseket: **20 betű** összesen, ebből $E$ **7×**, $L$ **3×**, $B$ **2×**, $T$ **2×**, többi (M, G, F, Z, H, N) 1×. Tehát:

$$\dfrac{20!}{7!\,3!\,2!\,2!}$$

**Nehezítés:** hány olyan sorrend van, amelyben **két `E` betű nem kerül egymás mellé**? Trükk: rakjuk először a 13 nem-E betűt sorba ($\frac{13!}{3!\,2!\,2!}$ módon), ami 14 „lyukat" hagy az E-knek (előtte, közötte, utána); ebből 7-et kell választani — $\binom{14}{7}$. Eredmény: $\frac{13!}{3! \cdot 2! \cdot 2!} \cdot \binom{14}{7}$.

### Sakktábla-rácsút (Király-bejárás)

> *„Hányféleképpen juthat el a király a $8\times 8$-as sakktábla bal felső sarkából a jobb alsóba, ha csak lefelé és jobbra léphet?"*

**Bijekció a betű-sorozatokkal:** minden geometriai útvonal pontosan **14 lépés** hosszú (7 lefelé + 7 jobbra). Minden út tehát egy 14-elemű szó 7 darab `J` (jobbra) és 7 darab `L` (lefelé) betűvel. A különböző szavak száma:

$$\binom{14}{7} = \frac{14!}{7! \cdot 7!} = 3432$$

**Variánsok (vizsga-feladatok):**
- *Átlós lépés is megengedett* (le-jobbra) → 3-féle lépéstípus, polinomiális együtthatós formula
- *Lezárt cellák* (Alfa, Béta mező tilos) → szita-formula a tilos-mezőn-áthaladó utak kivonására

### Számológép-trükk: a $\binom{n}{k}$ egyszerűsített tört-formája

A tankönyvi képlet $\binom{n}{k} = \dfrac{n!}{k!\,(n-k)!}$ közvetlenül használhatatlan nagy $n$-re (pl. $70!$ már túlcsordul a legtöbb számológépen). **Ehelyett** írjuk:

$$\binom{n}{k} = \frac{n \cdot (n-1) \cdot (n-2) \cdots (n-k+1)}{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdots k}$$

— a számláló $k$ tagú csökkenő szorzat $n$-től, a nevező $k!$. Példa **ötöslottó** $\binom{90}{5}$:

$$\frac{90 \cdot 89 \cdot 88 \cdot 87 \cdot 86}{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4 \cdot 5} = 43\,949\,268$$

A számológépen az **`nCr`** (vagy `C(n,k)`) gomb beépítve csinálja ezt — érdemes a szimmetria miatt mindig a kisebb $k$-val számolni, $\binom{n}{k} = \binom{n}{n-k}$ szerint.

### Ismétléses variáció

$k$ elem kiválasztása $n$-ből úgy, hogy minden helyre **bármelyik** elem újra választható, és a sorrend számít:

$$V_n^{k,\,\text{ism}} = n^k$$

**Példa:** 4-jegyű PIN-kód, ahol minden jegy 0–9 → $10^4 = 10\,000$ kód.

### Ismétléses kombináció (stars-and-bars)

$k$ elem kiválasztása $n$ típusból, ha visszatevéssel megyünk és a sorrend nem számít:

$$C_n^{k,\,\text{ism}} = \binom{n + k - 1}{k}$$

**Példa:** 3-féle ízű (csoki, vanília, eper) fagyiból veszünk 5 gombócot — hányféleképpen? $\binom{3 + 5 - 1}{5} = \binom{7}{5} = 21$.

A „stars-and-bars" intuíció: $k$ csillagot és $n-1$ függőleges választóvonalat rakunk sorba; a vonalak közti csillagok megadják az egyes típusok darabszámát.

## Négyirányú döntési táblázat

| | Sorrend számít | Sorrend nem számít |
|---|---|---|
| **Visszatevés nélkül**, $k$ elem | $V_n^k = \dfrac{n!}{(n-k)!}$ | $C_n^k = \dbinom{n}{k}$ |
| **Visszatevéssel**, $k$ elem | $V_n^{k,\text{ism}} = n^k$ | $C_n^{k,\text{ism}} = \dbinom{n+k-1}{k}$ |
| Mind az $n$ elem | $P_n = n!$ (ism. nélk.) | $P_n^{k_1,\dots,k_s} = \dfrac{n!}{k_1!\cdots k_s!}$ |

## Konvencó: $0! = 1$

Definíció szerint $0! = 1$. Indoklás:

- *Programozói:* egy üres szorzat (semelyik tagot sem szorozunk össze) értéke az egységelem, vagyis 1.
- *Kombinatorikai:* az üres halmaz egyféleképpen rendezhető sorba (a triviális, üres sorrenddel).
- *Konzisztencia a rekurzióval:* $n! = n\cdot (n-1)!$, így $1! = 1\cdot 0!$ csak $0! = 1$-nél stimmel.

Ezzel a képletek $k = 0$ és $k = n$ esetekben is érvényesek ($V_n^0 = 1$, $C_n^n = 1$).

## Pedagógiai név: „merítőkanál"

A magyar tananyagban a kombinációt szokás *merítőkanál módszer*nek hívni: olyan, mintha egyszerre belemerítenénk egy kanalat a tárgyak közé és kihúznánk $k$ darabot — a kihúzás *sorrendje láthatatlan*, csak a végén látjuk, mi került ki együtt.

## Intuíció

Ez az alapmechanika a kombinatorika „számláló motorja" — szinte minden későbbi téma ezekre épül: binomiális együtthatók, valószínűségszámítás, gráfelmélet, algoritmusok, kriptográfia.

A kulcskérdés mindig: *(1) Számít-e a sorrend?* *(2) Felhasználható-e egy elem többször?* — a kettő válasza választja ki a négy modell egyikét. 🧮
