---
n: 2
title: 'Binomiális és polinomiális tételek'
glossary: 'A binomiális és multinomiális kifejezések hatványainak algebrai felbontását leíró tételek.'
path: 'combo'
related_dimat: ['ch3']
related_ila: ['ch11']
related_exercises: ['ch3']
formulas:
  - '$(a+b)^n = \sum_{k=0}^n \binom{n}{k} a^{n-k} b^k$'
  - '$(a_1+\dots+a_m)^n = \sum \dfrac{n!}{k_1!\cdots k_m!} a_1^{k_1}\cdots a_m^{k_m}$'
---
A binomiális tétel azt mondja meg, hogyan lehet egy kéttagú kifejezés hatványát összeg alakra felbontani.

## Binomiális tétel

$$(a+b)^n = \sum_{k=0}^n \binom{n}{k} a^{n-k} b^k$$

A képletben:

- $\binom{n}{k}$ a binomiális együttható,
- az egyes tagokban az $a$ és $b$ kitevőinek összege mindig $n$.

**Példa:**

$$(a+b)^3 = a^3 + 3a^2 b + 3ab^2 + b^3$$

Az együtthatók $1, 3, 3, 1$ a Pascal-háromszögből is kiolvashatók.

## Kombinatorikai jelentés

$\binom{n}{k}$ megadja, hogy $n$ tényező közül hányféleképpen választhatjuk ki azt a $k$ darabot, amelyből $b$ kerül a szorzatba. Ezért a binomiális tétel mélyen kapcsolódik a kombinatorikához.

## Polinomiális (multinomiális) tétel

Több tag esetén:

$$(a_1+a_2+\dots+a_m)^n = \sum \dfrac{n!}{k_1!\,k_2!\,\cdots k_m!} a_1^{k_1} a_2^{k_2}\cdots a_m^{k_m}$$

ahol $k_1+k_2+\dots+k_m = n$.

**Példa:**

$$(a+b+c)^2 = a^2+b^2+c^2+2ab+2ac+2bc$$

A polinomiális együttható $\dfrac{n!}{k_1!\cdots k_m!}$ pontosan egy **ismétléses permutáció** számával egyenlő (`tétel 1`): hányféleképp lehet egy $n$-hosszú szót leírni úgy, hogy $k_i$ db $a_i$ szerepel.

## Newton-féle általánosított binomiális tétel

A binomiális tétel kiterjeszthető **tetszőleges** $\alpha \in \mathbb{R}$ (vagy $\mathbb{C}$) kitevőre — végtelen hatványsorként:

$$(1 + x)^\alpha = \sum_{i=0}^\infty \binom{\alpha}{i} x^i, \qquad |x| < 1$$

ahol $\binom{\alpha}{i} = \dfrac{\alpha(\alpha-1)\cdots(\alpha-i+1)}{i!}$ az általánosított binomiális együttható (`tétel 4`). A faktoriálisos képlet itt nem értelmezhető, csak a szorzatos alak.

**Példák:**

- $\alpha = -1$: $(1 + x)^{-1} = \sum_i (-1)^i x^i = 1 - x + x^2 - x^3 + \dots$ (mértani sor).
- $\alpha = 1/2$: $\sqrt{1 + x} = 1 + \tfrac{x}{2} - \tfrac{x^2}{8} + \tfrac{x^3}{16} - \dots$
- $\alpha = -n$: $(1 + x)^{-n} = \sum_i (-1)^i \binom{n+i-1}{i} x^i$ — generálja a stars-and-bars számokat (`tétel 8` generátorfüggvény-fejezet).

## Leibniz-szabály — analízis kapcsolat

Az analízisben két függvény szorzatának $n$-edik deriváltjára:

$$\left(f(x)\, g(x)\right)^{(n)} = \sum_{k=0}^n \binom{n}{k} f^{(k)}(x)\, g^{(n-k)}(x)$$

A szerkezet **formailag azonos** a binomiális tétellel: a $\binom{n}{k}$ együtthatók ugyanúgy súlyozzák a tagokat, csak az „összeg" itt deriválás-rend szerinti felbontás. Ez azt mutatja, hogy a binomiális együtthatók messze túlmutatnak a kombinatorikán.

## Alkalmazások

- kombinatorikai számolások,
- valószínűségszámítás,
- generátorfüggvények,
- statisztika és algoritmuselmélet.

## Intuíció

A binomiális tétel azt mutatja meg, hogyan „terül szét" egy kétváltozós hatvány. A multinomiális tétel ezt általánosítja sok tagra — olyan, mint egy algebrai robbanásmodell, amely a hatvány minden lehetséges szorzatkombinációját rendszerezetten előállítja.
