---
n: 4
title: 'Binomiális együtthatók tulajdonságai'
glossary: 'A binomiális együtthatók algebrai, kombinatorikai és számolási tulajdonságainak vizsgálata.'
path: 'combo'
related_dimat: ['ch3']
related_ila: ['ch10']
related_exercises: ['ch3']
formulas:
  - '$\binom{n}{k} = \binom{n}{n-k}$'
  - '$\binom{n}{k} = \binom{n-1}{k-1} + \binom{n-1}{k}$'
  - '$\sum_{k=0}^n \binom{n}{k} = 2^n$'
---
A binomiális együttható

$$\binom{n}{k} = \dfrac{n!}{k!\,(n-k)!}$$

megadja, hogy $n$ elem közül hányféleképpen választhatunk ki $k$ darabot úgy, hogy a sorrend nem számít.

## 1. Szimmetria

$$\binom{n}{k} = \binom{n}{n-k}$$

$k$ elem kiválasztása ugyanaz, mint $n-k$ elem kihagyása.

## 2. Pascal-azonosság

$$\binom{n}{k} = \binom{n-1}{k-1} + \binom{n-1}{k}$$

Ez építi fel a Pascal-háromszöget. Például $\binom{5}{2} = \binom{4}{1} + \binom{4}{2} = 4 + 6 = 10$.

## 3. Sorösszeg

$$\sum_{k=0}^n \binom{n}{k} = 2^n$$

Egy $n$-elemű halmaznak pontosan $2^n$ részhalmaza van.

## 4. Váltakozó összeg

$$\sum_{k=0}^n (-1)^k \binom{n}{k} = 0 \quad (n>0)$$

Ez $(1-1)^n$ binomiális felbontásából következik.

## 5. Vandermonde-féle konvolúció

$$\sum_{i=0}^k \binom{n}{i}\binom{m}{k-i} = \binom{n+m}{k}$$

**Kombinatorikai bizonyítás (Jóska + Mari példa):** Jóska és Mari közös bőröndbe pakol $k$ tárgyat. Jóskának $n$ darab kacatja van, Marinak $m$. Az összes lehetőséget kétféleképpen számoljuk:

- **Direkt:** a $n + m$ tárgy közül választunk $k$-t → $\binom{n+m}{k}$.
- **Esetekre bontva:** Jóska $i$ darabot ad bele ($\binom{n}{i}$), Mari pedig a fennmaradó $k - i$ darabot ($\binom{m}{k-i}$); az $i$ minden lehetséges értékére összegezünk.

Speciális eset $n = m$, $k = n$ → $\sum_{i=0}^n \binom{n}{i}^2 = \binom{2n}{n}$ (a szimmetria miatt $\binom{n}{n-i} = \binom{n}{i}$).

## 6. Speciális értékek és nullák

- $\binom{n}{0} = 1$ (üres választás — egyféleképpen),
- $\binom{n}{1} = n$ (egy elem $n$-féleképp választható),
- $\binom{n}{n-1} = n$ (egyet hagyunk ki — $n$-féleképp választhatjuk, melyik marad),
- $\binom{n}{n} = 1$ (mindet egyszerre).

**Konvenció:** $\binom{n}{k} = 0$ ha $k < 0$ vagy $k > n$. A szorzatos képlet (lásd alább) ezt automatikusan adja, mert a számlálóban valamelyik tényező $0$ lesz.

## 7. Kapcsolat a binomiális tétellel

$(a+b)^4 = a^4 + 4a^3 b + 6 a^2 b^2 + 4 a b^3 + b^4$ — az együtthatók $1, 4, 6, 4, 1$ mind binomiális együtthatók.

## Számolási módszerek

- faktoriális formula,
- Pascal-háromszögből generálás,
- rekurzió,
- dinamikus programozás,
- modulo aritmetika (Lucas-tétel) nagy számokra.

### Szorzatos vs faktoriális alak — numerikus stabilitás

A tankönyvi $\binom{n}{k} = \dfrac{n!}{k!(n-k)!}$ szép, de gyakorlatban gyorsan **túlcsordul**: már $\binom{70}{35}$-höz $70! \approx 10^{100}$ kellene köztes lépésként, ami sok zsebszámológépet és egyszerű programot megfekteti. A **szorzatos alak** stabilabb:

$$\binom{n}{k} = \dfrac{n \cdot (n-1) \cdots (n-k+1)}{k!} = \prod_{i=1}^k \dfrac{n - k + i}{i}$$

A számláló és nevező pontosan $k$-$k$ tényezőből áll; lépésenként osztva az $i$-edik lépés után az eredmény mindig egész marad. Tipikus benchmark: $\binom{300}{100}$ — szorzatos alak közvetlenül megadja, a faktoriálisos elszáll.

### Általánosított binomiális együttható

Tetszőleges $\alpha \in \mathbb{R}$ (vagy $\mathbb{C}$) és $i \in \mathbb{N}_0$ esetén a szorzatos alak az **általánosított** binomiális együtthatót adja:

$$\binom{\alpha}{i} = \dfrac{\alpha(\alpha-1)(\alpha-2)\cdots(\alpha-i+1)}{i!}$$

Példák:

- $\binom{-1}{i} = (-1)^i$
- $\binom{1/2}{i}$ — a $\sqrt{1+x}$ Taylor-sorának együtthatói (Newton-féle gyökvonási sor)
- $\binom{-n}{k} = (-1)^k \binom{n+k-1}{k}$ — kapcsolat az ismétléses kombinációval (`tétel 1`)

Ez a *Newton-féle általánosított binomiális tétel* alapja: $(1+x)^\alpha = \sum_{i\geq 0} \binom{\alpha}{i} x^i$ (lásd `tétel 2` és `tétel 8`).

## Alkalmazások

Kombinatorika, valószínűségszámítás, gráfelmélet, algoritmusok, kriptográfia, statisztika. A binomiális együttható a kombinatorika egyik „univerzális számlálóeleme".
