---
n: 5
title: 'Logikai szitaformula'
glossary: 'Az inklúzió-kizárás elvén alapuló kombinatorikai számolási módszer.'
path: 'combo'
related_dimat: ['ch4']
related_ila: ['ch11']
related_exercises: ['ch4']
formulas:
  - '$|A\cup B| = |A| + |B| - |A\cap B|$'
  - '$\left|\bigcup_{i=1}^n A_i\right| = \sum_{\emptyset\neq S\subseteq[n]} (-1)^{|S|+1} \left|\bigcap_{i\in S} A_i\right|$'
---
A logikai szitaformula (inklúzió-kizárás elve) olyan módszer, amellyel több, egymást átfedő halmaz elemszámát lehet helyesen megszámolni.

Ha egyszerűen összeadjuk a halmazok méretét, akkor a közös elemeket többször számoljuk; a szita ezt korrigálja „hozzáad–kivon–hozzáad" mintával.

## Két halmaz

$$|A\cup B| = |A| + |B| - |A\cap B|$$

## Három halmaz

$$|A\cup B\cup C| = |A|+|B|+|C| - |A\cap B|-|A\cap C|-|B\cap C|+|A\cap B\cap C|$$

### „Krétás krumpli" intuíció (3-halmaz)

Képzeld el a tornaterem parkettjére krétával rajzolt **három nagy kör** („krumplit") — az angolul, belgául, illetve cirilül tanuló diákok halmazai. Egy gyerek attól függően áll be valamelyik körbe (vagy több körbe egyszerre), hogy milyen nyelveket tanul.

- A három körben mindenki szerepel, aki *legalább egy* nyelvet tanul.
- A **mindhárom kör metszetében** álló gyerekek (mindhárom nyelvet tanulók) az egyenkénti összeadásnál ($|A| + |B| + |C|$) **háromszor** számolódnak.
- A páronkénti metszetek levonásánál ($-|A\cap B| - |A\cap C| - |B\cap C|$) szintén **háromszor** vonjuk le őket — így ők **eltűnnek** a nyilvántartásból.
- Ezért a végén $+|A\cap B\cap C|$ tagra szükség van: **vissza kell adni** a középső csoportot egyszer.

A szita váltakozó előjelei pontosan ezt a „háromszor-számoltam – háromszor-levontam – egyszer-vissza" mintát követik. Programozói trükk: a páronkénti metszetek összegzéséhez **két egymásba ágyazott `for` ciklus** kell, ahol $j > i$ (azaz $j$ az $i+1$-től megy), különben minden párt kétszer számolnánk.

## Általános alak

$$\left|\bigcup_{i=1}^n A_i\right| = \sum_{\emptyset\neq S\subseteq[n]} (-1)^{|S|+1} \left|\bigcap_{i\in S} A_i\right|$$

## Klasszikus példa

Hány szám osztható 2-vel vagy 3-mal $1\dots 100$ között?

- 2-vel: $\lfloor 100/2\rfloor = 50$
- 3-mal: $\lfloor 100/3\rfloor = 33$
- 6-tal: $\lfloor 100/6\rfloor = 16$

Összesen $50+33-16 = 67$.

## Alkalmazások

- derangement-ek (fixpontmentes permutációk) száma,
- Möbius-féle inverzió,
- prímszitálás (Eratoszthenész általánosítása),
- gráfelméleti és valószínűségi formulák.

## Intuíció

A szita „dupla számolás elleni hibajavító protokoll": fokozatosan kiszűri a többszörös beszámításból származó hibákat.
