---
n: 7
title: 'Rekurzív sorozatok'
glossary: 'Olyan sorozatok vizsgálata, amelyek tagjai korábbi tagokból számíthatók ki.'
path: 'combo'
related_dimat: ['ch5']
related_ila: ['ch12']
related_exercises: ['ch5']
formulas:
  - '$a_n = f(a_{n-1}, a_{n-2}, \dots)$'
  - '$F_n = F_{n-1} + F_{n-2}$, $F_0=0$, $F_1=1$'
  - '$F_n = \dfrac{\varphi^n - \psi^n}{\sqrt{5}}$, $\varphi = \dfrac{1+\sqrt 5}{2}$'
---
A rekurzív sorozat olyan sorozat, amelyben az új tagokat a korábbi tagok segítségével definiáljuk. Általános alak:

$$a_n = f(a_{n-1}, a_{n-2}, \dots)$$

Tehát minden új elem a múltból „épül fel".

## Fibonacci-sorozat

A legismertebb rekurzív sorozat:

$$F_n = F_{n-1} + F_{n-2}, \quad F_0 = 0,\; F_1 = 1$$

Tagok: $0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, \dots$

## Rekurziók 4-tengelyes osztályozása

A rekurzív összefüggéseket **négy** szempont szerint csoportosíthatjuk:

| Tengely | Egyszerűbb eset | Bonyolultabb eset |
|---|---|---|
| **Rend** | véges (rögzített $k$-adrendű) — csak $k$ legutolsó tag kell | végtelen — az összes korábbi tag kell |
| **Linearitás** | lineáris — előző tagok lineáris kombinációja | nemlineáris — gyök, osztás, szorzat, hatvány a tagok között |
| **Homogenitás** | homogén — csak a sorozat tagjaitól függ | inhomogén — extra $B_n$ tag (konstans vagy $n$ függvénye) |
| **Együttható** | állandó — rögzített komplex számok | változó — $n$-től függő képletek |

A *legszebben kezelhető* osztály a **lineáris, állandó együtthatós, homogén, véges-rendű** — erre van karakterisztikus-egyenlet módszer (lásd alább). A többi típus általában generátorfüggvénnyel (`tétel 8`) vagy probabilistikus/aszimptotikus eszközökkel támadható.

## Karakterisztikus egyenlet

Lineáris homogén rekurzió

$$a_n = c_1 a_{n-1} + c_2 a_{n-2} + \dots + c_k a_{n-k}$$

karakterisztikus egyenlete

$$x^k = c_1 x^{k-1} + \dots + c_k$$

A megoldást $a_n = C \cdot q^n$ alakban keresve, behelyettesítés és egyszerűsítés után jutunk a fenti $k$-adfokú egyenletre. Az **algebra alaptétele** szerint pontosan $k$ komplex gyöke van (multiplicitással számolva).

### Különböző gyökök esete

Ha minden gyök különböző ($q_1, q_2, \ldots, q_k$):

$$a_n = C_1 q_1^n + C_2 q_2^n + \cdots + C_k q_k^n$$

$C_i$ konstansok a **kezdeti értékekből** ($a_0, a_1, \ldots, a_{k-1}$) határozódnak meg lineáris egyenletrendszerrel. Ha nincsenek kezdeti értékek, akkor az általános megoldás családja $k$ paraméteres ($C_i \in \mathbb{C}$).

A gyökökből megkapjuk a zárt formulát. Fibonacci esetén $x^2 = x + 1$, gyökei $\varphi = \tfrac{1+\sqrt 5}{2}$ és $\psi = \tfrac{1-\sqrt 5}{2}$, ezért:

$$F_n = \dfrac{\varphi^n - \psi^n}{\sqrt 5}$$

(Binet-formula).

### Konkrét példa: komplex gyökök

$a_n = 3 a_{n-1} - 7 a_{n-2}$. Karakterisztikus egyenlet $q^2 - 3q + 7 = 0$, diszkrimináns $9 - 28 = -19 < 0$:

$$q_{1, 2} = \frac{3}{2} \pm \frac{\sqrt{19}}{2} i$$

Általános megoldás:

$$a_n = C_1 \left(\tfrac{3}{2} + \tfrac{\sqrt{19}}{2} i\right)^n + C_2 \left(\tfrac{3}{2} - \tfrac{\sqrt{19}}{2} i\right)^n$$

Kezdeti értékekkel ($a_0 = 9, a_1 = 0$) $C_1, C_2$ meghatározható: $C_1 + C_2 = 9$, $C_1 q_1 + C_2 q_2 = 0$ → $C_1 = \tfrac{9}{2}(1 - \tfrac{3}{i\sqrt{19}}), C_2 = \overline{C_1}$. Bár a köztes számolás komplex, az $a_n$ végértékek **mindig valós** (sőt egész, ha az együtthatók és kezdőértékek azok) — mert $C_2 = \overline{C_1}$ konjugált párok kioltják az imaginárius részt.

### Azonos gyökök esete (degenerált)

Ha a karakterisztikus egyenlet **dupla gyökkel** rendelkezik ($q_1 = q_2 = q$), a fenti formula csak egyetlen lineárisan független megoldást ($q^n$) ad, ami egy másodrendű rekurzióhoz nem elég. **Pótlás:** a második megoldás $n \cdot q^n$:

$$a_n = C_1 \cdot q^n + C_2 \cdot n \cdot q^n$$

Általánosan, ha $q$ multiplicitása $m$, akkor a $q^n, n \cdot q^n, n^2 \cdot q^n, \ldots, n^{m-1} \cdot q^n$ függvények mind megoldások (a karakterisztikus polinom deriváltjának nullhelye is). A teljes $k$-rendű általános megoldásban összesen $k$ független komponens szerepel.

## Inhomogén esetek

Ha $a_n = c_1 a_{n-1} + \dots + c_k a_{n-k} + g(n)$, akkor az általános megoldás a homogén megoldás + egy partikuláris megoldás.

## Mire használják?

- algoritmusok elemzése (divide-and-conquer rekurziók — Master-tétel),
- dinamikus programozás,
- populációmodellek, pénzügyek,
- jelfeldolgozás (IIR szűrők).

## Intuíció

A rekurzív sorozat matematikai dominólánc: minden elem az előzőkből örökli a szerkezetét. 🔁
