---
n: 8
title: 'Generátorfüggvény módszer'
glossary: 'Sorozatok és kombinatorikai problémák hatványsorokkal történő kezelése.'
path: 'combo'
related_dimat: ['ch6']
related_ila: ['ch13']
related_exercises: ['ch6']
formulas:
  - '$G(x) = \sum_{n=0}^\infty a_n x^n$'
  - '$\sum_{n=0}^\infty x^n = \dfrac{1}{1-x}$'
  - '$F(x) = \dfrac{x}{1 - x - x^2}$'
---
Egy sorozat $a_0, a_1, a_2, \dots$ **(rendes) generátorfüggvénye**:

$$G(x) = \sum_{n=0}^\infty a_n x^n$$

Itt $x$ formális változó; az $a_n$ együtthatók hordozzák a sorozat információját.

## Egyszerű példa

Ha $a_n = 1$ minden $n$-re:

$$G(x) = 1 + x + x^2 + x^3 + \dots = \dfrac{1}{1-x}$$

## Fibonacci-generátorfüggvény

$$F(x) = \sum_n F_n x^n = \dfrac{x}{1 - x - x^2}$$

A rekurzió így algebrai problémává alakul.

## Tipikus identitások

$$\dfrac{1}{(1-x)^{n+1}} = \sum_{k\geq 0} \binom{n+k}{k} x^k$$

(stars-and-bars generátorfüggvénye).

## Mire jó?

- rekurziók zárt formulájának levezetése,
- kombinatorikus számlálás (kompozíciók, partíciók),
- konvolúciók kezelése (mert $G\cdot H$ együtthatói a Cauchy-szorzat),
- aszimptotikus viselkedés (szingularitás-elemzés).

## Példa: részhalmazok

$(1+x)^n = \sum_k \binom{n}{k} x^k$. Az $x^k$ együttható $\binom{n}{k}$, a $k$-elemű részhalmazok száma.

## Hanoi-tornyok generátorfüggvénye — inhomogén rekurzió kezelése

A klasszikus inhomogén rekurzió $h_n = 2 h_{n-1} + 1$ ($n \geq 1$), $h_0 = 0$. Levezetés generátorfüggvénnyel:

**1. lépés:** szorozzuk meg mindkét oldalt $x^n$-nel és szummázzuk $n = 1$-től végtelenig:

$$\sum_{n \geq 1} h_n x^n = 2 \sum_{n \geq 1} h_{n-1} x^n + \sum_{n \geq 1} x^n$$

**2. lépés:** ismerjük fel az $F(x) = \sum_{n \geq 0} h_n x^n$-t. A bal oldalon $F(x) - h_0 = F(x)$ (mert $h_0 = 0$). A jobb első tagjából: $2x \sum_{n \geq 1} h_{n-1} x^{n-1} = 2 x \sum_{m \geq 0} h_m x^m = 2 x F(x)$. A jobb második tag: $\sum_{n \geq 1} x^n = \frac{1}{1-x} - 1 = \frac{x}{1-x}$.

**3. lépés:** egyenlet:

$$F(x) - 2 x F(x) = \frac{x}{1-x}$$

**4. lépés:** rendezés $F(x)$-re:

$$F(x) = \frac{x}{(1 - 2x)(1 - x)}$$

**5. lépés** (parciális tört): $\frac{x}{(1-2x)(1-x)} = \frac{1}{1-2x} - \frac{1}{1-x}$, így

$$h_n = 2^n - 1$$

— ami konzisztens az ismert $h_n = 2^n - 1$ zárt formulával.

## 6.6-os tétel — inhomogén → homogén átalakítás

Ha a generátorfüggvény **racionális tört** alakú ($F(x) = P(x) / Q(x)$, $\deg P < \deg Q$), akkor a **$Q(x)$ nevező** közvetlenül megadja a sorozatra vonatkozó **homogén** lineáris rekurziót:

$$Q(x) = 1 - d_1 x - d_2 x^2 - \cdots - d_k x^k \;\;\Longleftrightarrow\;\; a_n = d_1 a_{n-1} + d_2 a_{n-2} + \cdots + d_k a_{n-k}$$

(az inhomogén tagok a $P(x)$ számlálóba kerülnek, és csak a kezdeti értékeket módosítják).

**Példa Hanoi-ra:** $Q(x) = (1 - 2x)(1 - x) = 1 - 3x + 2x^2$, tehát a homogén rekurzió:

$$h_n = 3 h_{n-1} - 2 h_{n-2}$$

Ezt a megfelelő kezdeti értékekkel ($h_0 = 0, h_1 = 1$) már a klasszikus karakterisztikus-egyenletes módszerrel oldhatjuk meg (`tétel 7`): $q^2 = 3q - 2$, gyökök $q = 1, 2$, megoldás $h_n = C_1 \cdot 2^n + C_2$, kezdőértékekből $C_1 = 1, C_2 = -1$, tehát $h_n = 2^n - 1$ ✓.

> **Miért hasznos a 6.6 tétel?** Az inhomogén rekurzió közvetlen megoldása (partikuláris megoldás keresése) gyakran ad hoc — speciális próbálgatást igényel a $g(n)$ alakja szerint. A 6.6 tétel automatikus, gépi: csak a generátorfüggvényt kell elővarázsolni, és a nevező mechanikusan ad megoldhatóbb homogén rekurziót.

## Intuíció

A generátorfüggvény „adattömörítő": egy egész végtelen sorozatot egyetlen algebrai objektumba csomagol. Hatványsor-aritmetikával összetett kombinatorikai problémák egyszerű manipulációkká válnak. 📦
