---
n: 9
title: 'Extremális halmazrendszerek'
glossary: 'Maximális vagy minimális tulajdonságú halmazcsaládok szerkezetének vizsgálata.'
path: 'combo'
related_dimat: ['ch7']
related_ila: []
related_exercises: ['ch7']
formulas:
  - 'Sperner: $\max |\mathcal F| = \binom{n}{\lfloor n/2\rfloor}$'
  - 'Erdős–Ko–Rado: ha $\mathcal F$ $k$-szabványos, metsző, $n\geq 2k$, akkor $|\mathcal F|\leq \binom{n-1}{k-1}$'
---
Az extremális halmazelmélet azt vizsgálja, mekkora lehet egy halmazcsalád, ha egy adott szerkezeti feltételt teljesít.

## Sperner-tétel

Tekintsük az alaphalmazt $\{1,\dots,n\}$. Egy *antilánc* olyan részhalmaz-család, amelyben egyik tag sem tartalmazza a másikat.

$$\max\,|\mathcal F| = \binom{n}{\lfloor n/2\rfloor}$$

A legnagyobb antilánc a „középső réteg" — az összes $\lfloor n/2\rfloor$ méretű részhalmaz.

## Erdős–Ko–Rado-tétel

Ha $\mathcal F$ olyan $k$-elemű részhalmazokból áll, amelyek páronként metszők, és $n\geq 2k$, akkor

$$|\mathcal F| \leq \binom{n-1}{k-1}$$

A maximumot az „egy-pont-csillagok" (minden tag tartalmaz egy rögzített elemet) érik el.

## Erdős–De Bruijn-tétel

Másik klasszikus extremális kérdés: ha $\mathcal F$ olyan halmazcsalád egy $n$-elemű alaphalmazon, amelyben **bármely két különböző tag metszete legfeljebb egyelemű**, akkor

$$|\mathcal F| \leq n$$

Ez **erős** korlátozás — még a Sperner-féle „nincs tartalmazás" feltételnél is szigorúbb. A becslés éles (pl. véges projektív sík vonal-családja).

### Geometriai kapcsolat — Gallai Tibor-féle tétel

A síkbeli pontok és egyenesek között ugyanez a kombinatorika él. Ha $n \geq 2$ pont a síkon **nem mind kollineáris**, akkor legalább **$n$ különböző** egyenest határoznak meg. Az Erdős–De Bruijn-tétel ezt rögtön adja: minden egyenes a rajta lévő pontok halmazával azonosítható, és két egyenes legfeljebb egy közös pontot enged meg — pontosan a fenti „páronként legfeljebb 1-elemű metszet" feltétel.

## Tipikus extremális kérdések

- mennyi él lehet egy gráfban tiltott részgráf nélkül? (Turán)
- mekkora antilánc / lánc létezik?
- adott metszési feltétellel hány részhalmaz választható?

## Eszközök

- Lubell–Yamamoto–Meshalkin (LYM) egyenlőtlenség,
- shifting technika,
- valószínűségi módszer,
- spektrális technikák.

## Alkalmazások

Kódelmélet, informatikai komplexitás, kombinatorikus optimalizálás, hálózati tervezés.

## Intuíció

Az extremális matematika határkeresés: meddig nőhet egy szerkezet, mielőtt egy tiltott alakzat megjelenik. Olyan, mint mérnöki terhelésvizsgálat. 🧩
