---
n: 10
title: 'Partíciós problémák'
glossary: 'Egészek vagy halmazok felosztási lehetőségeinek kombinatorikai elemzése.'
path: 'combo'
related_dimat: ['ch8']
related_ila: []
related_exercises: ['ch8']
formulas:
  - '$p(n)$: $n$ partícióinak száma'
  - '$\sum_{n\geq 0} p(n) x^n = \prod_{k\geq 1} \dfrac{1}{1-x^k}$'
  - '$B_n$: $n$ elem halmazpartícióinak száma (Bell-szám)'
---
A partíciós problémák azt vizsgálják, hányféleképpen lehet egy számot vagy halmazt részekre bontani.

## Számpartíció

Egy pozitív egész szám partíciója olyan felbontás, ahol pozitív egészek összegeként írjuk fel, a sorrend nem számít.

**Példa:** $4$ partíciói: $4,\, 3+1,\, 2+2,\, 2+1+1,\, 1+1+1+1$ → $p(4) = 5$.

## Euler generátorfüggvénye

$$\sum_{n\geq 0} p(n) x^n = \prod_{k\geq 1} \dfrac{1}{1-x^k}$$

Hardy és Ramanujan aszimptotikus formulája:

$$p(n) \sim \dfrac{1}{4n\sqrt 3} \exp\!\left(\pi\sqrt{\tfrac{2n}{3}}\right)$$

## Halmazpartíció

Az $n$-elemű halmaz partícióinak száma a *Bell-szám* $B_n$:

$$B_{n+1} = \sum_{k=0}^n \binom{n}{k} B_k$$

Példa: $B_3 = 5$ ($\{1,2,3\}$ partíciói: $\{1,2,3\}$; $\{1,2\},\{3\}$; $\{1,3\},\{2\}$; $\{2,3\},\{1\}$; $\{1\},\{2\},\{3\}$).

A pontosan $k$ blokkból álló partíciók száma a *második fajú Stirling-szám* $S(n,k)$, így $B_n = \sum_k S(n,k)$.

## A „12-szeres út" — halmazpartíció 4 alapesete

$n$ elem szétosztása $k$ dobozba **két binárus tengely** mentén osztályozható: megkülönböztethetők-e az elemek, és megkülönböztethetők-e a dobozok? (A „12-szeres út" ezt finomítja még a 3. tengellyel: üres doboz megengedett-e — itt mind a négy esetben üres megengedett.)

| Elemek | Dobozok | Megoldás-szám | Magyarázat |
|---|---|---|---|
| **különbözők** | **különbözők** | $k^n$ | minden elem $k$ helyre mehet |
| **különbözők** | **azonosak** | $\sum_{j=1}^{k} S(n, j)$ | halmazpartíció legfeljebb $k$ blokkba |
| **azonosak** | **különbözők** | $\binom{n+k-1}{k-1}$ | stars-and-bars |
| **azonosak** | **azonosak** | $\sum_{j\leq k} p(n, j)$ | szám-partíció legfeljebb $k$ részre |

ahol $S(n, k)$ a második fajú Stirling-szám és $p(n, k)$ az $n$ pontos $k$-tagú partícióinak száma.

### Kapcsolat az $x_1 + \cdots + x_k = n$ egyenlettel

A 3. sor (azonos elemek külön dobozokba) pontosan az egyenlet nemnegatív egész megoldásainak számolása — stars-and-bars (`tétel 1`): $\binom{n+k-1}{k-1}$.

Felső korlátokkal ($x_i \leq b_i$) hozzá inklúzió-kizárás kell (`tétel 5`).

## Korlátos partíciók — teljes esetszámolás

A gyufaszál-poharak modell: $N$ azonos gyufaszálat osztunk szét $k$ különböző pohár között. Négyféle helyzetet kell elkülöníteni:

### A) Üres pohár megengedett ($x_i \geq 0$)

Ismétléses kombináció, stars-and-bars:

$$\#\{(x_1, \ldots, x_k) \in \mathbb{N}^k_0 : \sum x_i = N\} = \binom{N + k - 1}{k - 1}$$

### B) Mindegyik pohár nem-üres ($x_i \geq 1$)

**Trükk:** előre tegyünk egy-egy gyufaszálat minden pohárba (összesen $k$ darabot), a maradék $N' = N - k$ szabadon osztható (akár üresen). Visszavezetjük A)-ra:

$$\#\{x_i \geq 1\} = \binom{(N-k) + k - 1}{k - 1} = \binom{N - 1}{k - 1}$$

### B') Általános alsó korlátok ($x_i \geq y_i$)

Adottak $y_1, \ldots, y_k \geq 0$ alsó korlátok. **Trükk:** előre tegyünk $y_i$ gyufaszálat az $i$-edik pohárba; a maradék $N'' = N - \sum y_i$ szabadon osztható. Ha $N'' < 0$, nincs megoldás:

$$\#\{x_i \geq y_i\} = \binom{N - \sum y_i + k - 1}{k - 1}$$

**Negatív $y_i$ (adósság) is megengedett:** ha az $i$-edik pohár „indulóan negatívban" van (pl. egy korábbi kötelezvény miatt), $y_i < 0$ esetén $N'' = N - \sum y_i > N$ — az elosztható készlet **nő**, mert a negatív küszöböt „le kell dolgozni" a 0-ra. Ez nem új matematikai szabály, csak a $\sum y_i$ trükk alkalmazása előjeles korlátokkal.

### „Aranytömb-osztás" pedagógiai modell

A gyufaszál-pohár modell mellett egy alternatív vizuális kép: $k$ darab 1 kilogrammos **aranytömb**ot kell szétosztani $m$ kolléga (vagy doboz) között. Mivel az aranytömbök azonosak, csak az számít, ki *mennyit* kap — nem a kiosztás sorrendje. Ez ismétléses kombináció (stars-and-bars). Az „aranytömb" intuíciósan világosabbá teszi a *„az elemek azonosak, a dobozok különbözőek"* helyzetet (vö. `tétel 10` 12-szeres út, 3. sor).

### C) Felső korlátok ($x_i \leq a_i$) — inklúzió-kizárással

Ez a **valódi nehéz eset**. Az $a_1, \ldots, a_k$ felső korlátok közvetlenül nem kezelhetők; tagadjuk őket. Egy megoldás akkor *rossz*, ha valamelyik pohár **túlcsordul** ($x_i \geq a_i + 1$).

Legyen $\Omega$ az összes (alsó-korlát-mentes) megoldás halmaza, $R_i$ azon megoldások halmaza, ahol az $i$-edik pohár túlcsordul. A *jó* megoldások:

$$\text{jó} = \Omega \setminus \bigcup_{i=1}^k R_i$$

**$R_i$ számolása (B' eset $y_i = a_i + 1$-gyel):** ha az $i$-edik pohárba kötelezően $a_i + 1$ kerül, a maradék $N - a_i - 1$ szabadon osztható:

$$|R_i| = \binom{N - (a_i + 1) + k - 1}{k - 1}$$

Hasonlóan $|R_i \cap R_j|$ úgy számít, mintha mind $i$, mind $j$ pohárba $a_i + 1$, $a_j + 1$ kötelezően elhelyezett gyufaszál van — a maradék $N - a_i - a_j - 2$.

**Logikai szita-formula** (`tétel 5`):

$$\left| \Omega \setminus \bigcup R_i \right| = \sum_{S \subseteq \{1, \ldots, k\}} (-1)^{|S|} \binom{N - \sum_{i \in S}(a_i + 1) + k - 1}{k - 1}$$

(Ahol a binomiális együtthatót 0-nak vesszük, ha a felső argumentum negatív.)

> **Ne a képletet jegyezd meg!** A négy esetet (A, B, B', C) és a *trükköket* tanuld meg: előre-eltöltés alsó korlátoknál, és komplementer-szita felső korlátoknál. A képlet ezekből származtatható.

### Megjegyzés — felső korlát „kiiktatása"

Ha az $i$-edik pohárra nem akarunk felső korlátot, vegyük $a_i := N$ (vagy bármely $\geq N$ értéket). Mivel $\sum x_j = N$ miatt $x_i \leq N$ úgyis teljesül, ez a korlát az $R_i$-ben $a_i + 1 = N + 1$-et követelne — viszont $\binom{-1 + k - 1}{k - 1} = 0$, így az $i$-edik tag eltűnik a szitából. **Vagyis:** a felső korlátot „nagy szám" választásával lényegtelenné teszi.

### Alsó-korlát OR-kapcsolat (vagy-szita)

Olykor a feladat **OR-kapcsolt** alsó korlátokat ad: keressük azon megoldások számát, amelyek **legalább egy** $x_i \geq c_i$ feltételt teljesítenek. Pl. $x_1 + x_2 + x_3 = N$ kétségbeesett megoldási tér, ahol $x_1 \geq 5 \lor x_2 \geq 7 \lor x_3 \geq 9$.

**Modell:** legyen $L_i = \{(x_1, x_2, x_3) : x_i \geq c_i\}$ az $i$-edik feltételt teljesítő megoldások halmaza. Keressük: $|L_1 \cup L_2 \cup L_3|$. Szita-formula:

$$|L_1 \cup L_2 \cup L_3| = |L_1| + |L_2| + |L_3| - |L_1 \cap L_2| - |L_1 \cap L_3| - |L_2 \cap L_3| + |L_1 \cap L_2 \cap L_3|$$

**Egy tag számolása:** $|L_i|$ a B') eset: $x_i \geq c_i$ alsó korlát + a többi $x_j \geq 0$. Vagyis $|L_i| = \binom{N - c_i + 2}{2}$. **Metszet:** $|L_i \cap L_j|$ két alsó korlát egyszerre: $|L_i \cap L_j| = \binom{N - c_i - c_j + 2}{2}$. (Negatív felső argumentum → 0.)

Ez ekvivalens a **tagadással**: $|L_1 \cup L_2 \cup L_3| = |\Omega| - |\overline{L_1} \cap \overline{L_2} \cap \overline{L_3}|$ — az összes megoldás mínusz azok, ahol *mindhárom* feltétel sérül ($x_1 < 5, x_2 < 7, x_3 < 9$). A két megközelítés ugyanazt adja, csak más oldalról.

### Alkalmazás: kocka-összegek (valószínűségszámítás)

4 hagyományos kockával dobva: hány kimenetel adja a **19** összeget? Modell: $x_1 + x_2 + x_3 + x_4 = 19$, $1 \leq x_i \leq 6$. Ez a fenti C-eset $N = 19$, $k = 4$, $a_i = 6$ paraméterekkel.

**Számolás:** előre minden pohárba 1 gyufaszálat → $N' = 15$, módosított felső korlátok $a_i' = 5$ (azaz $x_i' \leq 5$, $x_i' \geq 0$). Szita:

$$\#\{\sum x_i' = 15, x_i' \leq 5\} = \sum_{j=0}^{4} (-1)^j \binom{4}{j} \binom{15 - 6j + 3}{3}$$

$$= \binom{18}{3} - 4\binom{12}{3} + 6\binom{6}{3} - 4\binom{0}{3} + \binom{-6}{3} = 816 - 880 + 120 - 0 + 0 = 56$$

**Valószínűség:** $P(\sum = 19) = 56 / 6^4 = 56 / 1296 \approx 4.32\%$. Ez illusztrálja, hogy a sok-kockás dobások eloszlása **normális (Gauss-) eloszláshoz közelít** (centrális határeloszlás-tétel): a szélső összegek (közel $k$ vagy közel $6k$) valószínűsége kicsi, a középső összegé csúcsos.

## Algoritmuselméleti kapcsolat

A „Partition Problem" (két egyenlő összegű részhalmaz létezik-e) NP-teljes — fontos ütemezésben, erőforráselosztásban, kriptográfiában.

## Intuíció

Hányféleképpen rendezhetjük át ugyanazt a LEGO-készletet? A partícióelmélet ezt méri. 🧱
