---
n: 11
title: 'Gráfelméleti alapfogalmak'
glossary: 'A gráfok csúcsainak, éleinek és alapvető szerkezeti fogalmainak bevezetése.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch9']
related_ila: ['ch14']
related_exercises: ['ch9']
formulas:
  - '$G = (V, E)$'
  - '$\sum_{v\in V} d(v) = 2|E|$'
---
Egy gráf csúcsok ($V$) és élek ($E$) halmazából áll:

$$G = (V, E)$$

A csúcsok objektumokat (városok, emberek, számítógépek), az élek kapcsolatokat (utak, barátságok, linkek) modelleznek.

A gráf nem a *rajz*, hanem a **kapcsolat-struktúra**: ugyanazt a gráfot többféleképpen lerajzolhatjuk, és két különböző rajz lehet izomorf (lásd `tétel 27`). Formálisan: $E \subseteq V \times V$ egy **bináris reláció**; irányítatlan gráfnál szimmetrikus ($((x,y) \in E \Leftrightarrow (y,x) \in E)$), és ekkor a $(x,y)$ pár helyett a $\{x,y\}$ **kételemű halmazt** írjuk; irányítottnál a rendezett párokat tartjuk meg.

### Két szorzat-jelölés különbsége

A relációknál fontos a precíz halmazos jelölés:

- $V \times V = \{(x, y) \mid x, y \in V\}$ — **rendezett** párok (irányított él lehet $(x,x)$ is, vagyis hurokél)
- $[V]^2 = \{\{x, y\} \mid x \neq y, \; x, y \in V\}$ — **rendezetlen** kételemű részhalmazok

Irányítatlan egyszerű gráfra $E \subseteq [V]^2$ (nincs hurok és nincs többszörös él). Multigráfra a multiplicitás-függvénnyel pontosítjuk.

### Modellezési erő — állapottér-gráfok

A gráf nem csak fizikai objektumok kapcsolatát tudja leírni, hanem **diszkrét problémák állapotterét**. Klasszikus: a **farkas–kecske–káposzta** átkelési feladvány. Csúcsok = lehetséges biztonságos szituációk (ki van a folyó melyik oldalán); élek = engedélyezett egylépéses átkelések; tiltott állapotok (farkas+kecske egyedül vagy kecske+káposzta egyedül) **nem** csúcsok. A megoldás keresése egy gráfalgoritmus a start- és cél-csúcs közti út keresésére. Ez az általános minta: minden olyan probléma, amit „állapot + megengedett átmenetek" formában tudunk megfogalmazni — beleértve sakk-tételeket, AI keresést, fordítóprogramok lemma-keresését — gráf-bejárássá redukálódik.

### Hipergráf — amikor egy él több csúcsot köt össze

Ebben a kurzusban *közönséges* gráfokkal foglalkozunk: minden élnek pontosan 2 vége van. Az általánosítás a **hipergráf**, ahol egy él (hiperél) tetszőlegesen sok csúcsot köthet össze egyetlen csoportként. Például: egy kémiai reakció, mint hiperél, $n$ reagensből $m$ terméket állít elő; egy konferencia-cikk, mint hiperél, néhány szerző csúcsát köti össze. Tankönyvi gráf-elmélet erre nem alkalmazható közvetlenül, de az alapfogalmak (csúcsok, fokszám, összefüggőség) általánosíthatók.

## Fontos alapfogalmak

- **Szomszédosság:** két csúcs szomszédos, ha él köti össze őket.
- **Fokszám:** $d(v) = $ az incidens élek száma.
- **Izolált csúcs:** $d(v)=0$.
- **Út / kör:** csúcs-él váltakozó sorozat; körnél visszatér a kezdőcsúcshoz.
- **Összefüggő gráf:** bármely két csúcs között van út.

## Gráftípusok

- **Irányítatlan** vs **irányított gráf** (élek iránya).
- **Súlyozott gráf**: élekhez számértékek (távolság, költség, idő).
- **Egyszerű gráf** vs **multigráf**: az egyszerű gráfban *nincs* hurokél (csúcs önmagával) és *nincs* többszörös él (két csúcs között maximum egy él); a multigráfban mindkettő megengedett. Multigráfra szokás $m(e)$ multiplicitás-függvényt definiálni: $|E| = \sum_e m(e)$.

## Hurokélek és a fokszám

Hurokél $\ell = \{v, v\}$ esetén a $v$ csúcs fokszámához **kétszer** számít, mert mindkét „végpontja" $v$-re csatlakozik. Így a kézfogási lemma hurokélekkel és többszörös élekkel is érvényes.

### Multiplicitásos fokszám-képlet

Általános multigráfra ($G = (V, E, m)$, $m: E \to \mathbb{N}$ multiplicitás):

$$\delta(v) := \sum_{\{v, w\} \in E,\ w \neq v} m(\{v, w\}) \;+\; 2 \cdot m(\{v, v\})$$

A hurokél kétszer számít, a többszörös élek a multiplicitásukkal. **Vizuális ellenőrzés:** egy kis kör környezetét rajzoljuk $v$ köré → hány **„drótdarab" / „vonaldarab"** lép ki a körön (függetlenül attól, hova kanyarodnak utána) = $\delta(v)$. Az elektronikai analógia magyarázza a hurokél-2 konvenciót: ha egy drótszálat ráforrasztunk a $v$ kontaktusra és **visszahurkolunk** ugyanoda, két forrasztási pont van ugyanazon a csúcson — két drótdarab indul ki. Például egy 3-szoros élnél $v$ és $w$ között 3 drótdarab, egy hurokélnél 2.

### Következmény: szénhidrogének $C_n H_m$

Egy szénhidrogén-molekula gráfja: csúcsok = atomok, élek = kovalens kötések. A szén 4-vegyértékű ($\delta(C) = 4$), a hidrogén 1-vegyértékű ($\delta(H) = 1$). A páratlan fokú csúcsok száma **páros** (a kézfogás következménye) — itt csak a hidrogének páratlan-fokúak, így **a hidrogén-atomok száma mindig páros**. Például $CH_4$, $C_2H_6$, $C_6H_6$ — soha nem $CH_3$ önállóan stabil. Ezt a kémikusok már a 19. század elejétől tudták, anélkül hogy gráfelméletet ismertek volna.

## Alapösszefüggés (kézfogási lemma)

$$\sum_{v\in V} d(v) = 2|E|$$

Minden él két csúcshoz kapcsolódik, ezért kétszer számít a fokszámösszegbe. **Következmény:** a páratlan fokú csúcsok száma mindig páros (lásd `tétel 13`).

## Gráfmetrikák

A gráf szerkezetét három alapmennyiséggel jellemezhetjük:

- **Távolság** $\rho(u, v)$: a legrövidebb $u \to v$ út élszáma (vagy súlyozott esetben élsúly-összege). Súlyozatlan esetben BFS-sel $O(|V|+|E|)$, súlyozottra Dijkstra (lásd `tétel 13`).
- **Átmérő** (*diameter*) $\mathrm{diam}(G) = \max_{u, v} \rho(u, v)$: a leghosszabb legrövidebb-út.
- **Derékbőség** (*girth*) $g(G)$: a gráf legrövidebb körének hossza. Erdős–Sachs-tétel szerint nagy girth-ű és nagy átlagfokszámú gráfok kuriózumok (probabilisztikus konstrukció szükséges).

Klasszikus eredmény: a *kis-világ* hálózatok (közösségi hálók, internet) átmérője meglepően kicsi ($\log |V|$ nagyságrendű) — innen a „hat lépés szeparáció" jelenség.

## Utak és körök — pontos szóhasználat

> *Séta / walk:* $(x_0, x_1, \ldots, x_K)$ csúcs-sorozat, ahol $\{x_{i-1}, x_i\} \in E$ minden $i = 1, \ldots, K$-ra. Megengedett az **él- és csúcsismétlődés**.
> *Kör / cycle:* fenti séta, ahol $x_K = x_0$ (zárt).
> *Egyszerű (simple)* út/kör: nincs benne sem él-, sem csúcsismétlődés.

### Hossz-konvenció

A $P_K$ jelölésben **$K$ a hossz** (az élek száma, nem a csúcsok száma):

- nyílt $P_K$ útnak $K$ éle és $K+1$ csúcsa van,
- zárt $C_K$ körnek $K$ éle és $K$ csúcsa van (mert $x_K = x_0$).

A kurzus konvenciója: ha csak „$P_K$ / $C_K$" jelölést látunk, **egyszerű** út/kör; ha „út/kör" szóban, akkor nem feltétlenül egyszerű.

### Élismétlődés ⟹ csúcsismétlődés

Ha egy sétán ugyanaz az él kétszer szerepel, akkor mindkét végpontján is kétszer átmegyünk → csúcsismétlődés is van. **Megfordítva nem igaz:** egy „nyolcas-alakú" sétán átmehetünk egy csúcson kétszer anélkül, hogy bármely él ismétlődne.

### Útrövidítő algoritmus

Ha létezik *bármilyen* út $x_0 \to x_K$, akkor létezik **egyszerű** út is. Konstrukció: ha találunk $x_i = x_j$ ($i < j$) csúcsismétlést, **kivágjuk** a $(x_{i+1}, \ldots, x_j)$ szakaszt, az $x_i$-ből közvetlenül $x_{j+1}$-be lépünk. Ezt addig ismételjük, amíg minden csúcsismétlést kiküszöbölünk; a végeredmény egyszerű út.

## Komponensek mint ekvivalencia-osztályok

Definiáljuk a $\sim$ relációt $V$-n: $x \sim y \iff$ van $x$-ből $y$-ba út.

> **Állítás:** $\sim$ ekvivalencia-reláció (reflexív, szimmetrikus, tranzitív).

- *Reflexivitás:* triviális 0-hosszú út $x \to x$.
- *Szimmetria:* irányítatlan gráfban az út megfordítható.
- *Tranzitivitás:* két utat összefűzve harmadik utat kapunk.

> **Definíció:** A gráf **komponensei** = a $\sim$ ekvivalencia-osztályai $V$-n, illetve a hozzájuk tartozó **maximális összefüggő részgráfok**.

**Hangsúly:** a komponens nem egyszerűen „csúcsok és élek halmaza", hanem egy **maximális összefüggő részgráf** — vagyis tovább már nem bővíthető. (Vizsgán gyakori hibás válasz: „csúcsok és élek halmaza"; helyesen: maximális összefüggő részgráf.)

> **Ne tévesszük össze más tudományágak komponens-fogalmával!** A kémiában a *komponens* egy vegyület alkotórésze (pl. víz = H + O), az algebrában (lineáris algebra) egy vektor *komponensei* annak koordinátái, a topológiában az *(útszerinti) összefüggőségi komponens* hasonló de általánosabb fogalom. A gráfelméleti komponens **kifejezetten** a $\sim$ (van-út) ekvivalencia-osztály által meghatározott maximális összefüggő részgráf.

### Tintacsöppentő algoritmus (BFS-szerű)

Konstruktív megfelelés: csöppents tintát egy $v$ csúcsra, az éleken keresztül átfolyik minden szomszédra rekurzívan. Ami megfestődik egy színnel: egy komponens. A festéshez nem ragadt csúcsokra új színű csöppent. Az algoritmus $O(|V| + |E|)$ idejű (BFS/DFS).

### Összefüggőség eldöntése — $O(n^2) \to O(n)$

> **Naív kérdés:** „bármely két csúcs között van út?" — ez $\binom{n}{2}$ pár vizsgálata, így $O(n^2)$ ellenőrzés.

**Megfigyelés:** elég egyetlen, **rögzített** $v_0$ („főváros") csúcsból minden más csúcsba elérhetőséget igazolni. Ha onnan minden csúcs elérhető, a $\sim$ tranzitivitása miatt bármely két csúcs is. Így csak $n - 1$ útkeresés kell: **$O(n)$ szorozva a BFS-szel = $O(n \cdot (n + |E|))$** elemiműveletek, vagy ha csak elérhetőséget akarunk, egyetlen BFS $v_0$-ból $O(|V| + |E|)$.

Lényeg: a komponens-fogalom redukálja a kvadratikus problémát lineárissá — egyetlen csúcs „fővárossá választása" elegendő.

## Részgráfok két fajtája

Egy $G = (V, E)$ gráfból kétféleképpen alkothatunk $H$ részgráfot:

- **Feszített (induced) részgráf** $G[S]$ $S \subseteq V$ csúcshalmazra: $H$ csúcsai $S$, és $H$ **minden** $S$-en belül futó eredeti élet tartalmazza. A csúcshalmaz dönt.
- **Feszítő (spanning) részgráf**: $H$ csúcsai pontosan $V$ (mind), de $H$ az élek **egy részhalmazát** veszi át. Az élhalmaz dönt.

A két fogalom alapvetően különbözik: feszítőfa (`tétel 20`) az utóbbira példa.

## Alkalmazások

Útvonaltervezés, közösségi hálók, internet routing, AI keresőalgoritmusok, elektromos hálózatok, biológiai hálózatok.

## Intuíció

A gráf a „kapcsolatok matematikája" — szinte minden modern informatikai rendszer mögött gráfszerkezet áll. 🌐
