---
n: 12
title: 'Speciális gráfok'
glossary: 'Különleges tulajdonságú gráfosztályok, például teljes, bipartit vagy reguláris gráfok vizsgálata.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch9']
related_ila: ['ch14']
related_exercises: ['ch9']
formulas:
  - '$|E(K_n)| = \binom{n}{2} = \dfrac{n(n-1)}{2}$'
  - '$|E(K_{m,n})| = mn$'
  - 'fa: $|E| = |V|-1$'
---
A speciális gráfok meghatározott szerkezeti tulajdonságokkal bíró fontos alapmodellek.

## Teljes gráf $K_n$

Minden csúcspár össze van kötve. Élszám: $|E| = \binom{n}{2} = \dfrac{n(n-1)}{2}$.

## Páros gráf

A csúcsok két diszjunkt osztályba $A$, $B$ oszthatók úgy, hogy élek csak $A$ és $B$ között futnak.

> **Magyar gyökerek:** a páros gráfok elméletének megalapozója **Kőnig Dénes** (1884–1944) magyar matematikus, az első modern gráfelméleti monográfia (1936) szerzője. Az ő tétele (`tétel 29`) — a maximum párosítás és a minimum lefogó pontrendszer egyenlősége páros gráfokban — adta a *Hungarian Method* alapját (Kuhn 1955; lásd `tétel 29`). A „két pólusú", „kétrészes" és „bipartit" elnevezés mind ugyanazt jelenti.

## Teljes páros gráf $K_{m,n}$

Minden $A$-beli csúcs minden $B$-belivel össze van kötve. $|E| = mn$.

## Reguláris gráf

Minden csúcs fokszáma azonos. $k$-reguláris, ha $d(v) = k$ minden $v$-re.

## További alapok

- **Körgráf $C_n$**: csúcsok egyetlen körön; $d(v) = 2$.
- **Útgráf $P_n$**: lánc.
- **Fa**: összefüggő, körmentes; $|E| = |V|-1$.
- **Komplementer $\bar G$**: két csúcs $\bar G$-ben szomszédos, ha $G$-ben nem volt él köztük.
- **Hiperkocka $Q_n$**: bináris $n$-vektorok; két csúcs szomszédos, ha pontosan egy bitben különböznek. $|V|=2^n$, $|E|=n\cdot 2^{n-1}$, $n$-reguláris.

### Hiperkocka — rekurzív konstrukció és Gray-kód

**Rekurzió:** $Q_0$ egyetlen pont (üres bit-szó); $Q_n$ úgy épül $Q_{n-1}$-ből, hogy két példányt veszünk, az egyik csúcsainak címke elé `0`-t, a másikéké elé `1`-est írunk, majd a megfelelő csúcspárokat **dimenzió-emelő élekkel** összekötjük.

**Hamilton-kör — indukcióval:** $Q_n$ minden $n \geq 2$-re tartalmaz Hamilton-kört. $Q_{n-1}$-ben indukció szerint van $H$ Hamilton-kör; másoljuk $Q_n$ két felére; szakítsuk meg ugyanannál az élnél; az egyik fél elejétől induljunk, ugorjunk át dimenzió-emelő élen, járjuk be a másik felet **ellenkező irányban**, egy újabb dimenzió-emelő éllel térjünk vissza.

**Gray-kód = Hamilton-kör csúcssorozata $Q_n$-ben.** Két egymás utáni kód pontosan 1 bitben különbözik (mert $Q_n$ szomszédai 1-bit-eltéréssel definiáltak), és minden $n$-bit-szó pontosan egyszer szerepel.

**Gyakorlati haszon:**

- **Karnaugh-táblák** — digitális Boole-függvények minimalizálása; a tábla sorai/oszlopai Gray-sorrendben (00, 01, 11, 10), szomszédos minterm-ek könnyen összevonhatók.
- **Forgási kódolók** (rotary encoder) — mechanikus pozíció leolvasásnál egy átmenetnél több bit egyidejű változása hamis köztes értéket adna; Gray-kódolással egyszerre csak 1 bit billen.
- **Hibatűrő digitális vezérlés**, A/D-konverterek, kombinatorikus algoritmusok (összes részhalmaz Gray-sorrendben).

Megjegyzés: $Q_n$ páros gráf (kétszínezés a bitösszeg paritása szerint, `tétel 28`), így minden Hamilton-kör hossza páros — összhangban $|V|=2^n$ páros voltával.

### Hiperkocka — teljes tulajdonság-katalógus

| Tulajdonság | $H_n$ értéke | Bizonyítás |
|---|---|---|
| Csúcsszám $|V|$ | $2^n$ | címkék = $\{0,1\}^n$ összes sorozatai |
| Élszám $e_n$ | $n \cdot 2^{n-1}$ | rekurzió: $e_{n+1} = 2 e_n + 2^n$, $e_0 = 0$ |
| Fokszám $\delta(v)$ | $n$ minden csúcsra | $n$-reguláris |
| Páros gráf | igen | $\chi(H_n) = 2$, kétszínezés bit-paritás szerint |
| Két csúcs távolsága | Hamming-távolság a címkék közt | minden él 1-bit-eltérés |
| Átmérő $\mathrm{diam}(H_n)$ | $n$ | a $000\ldots0$ és $111\ldots1$ közti távolság |
| Derékbőség $g(H_n)$ | 4 | nincs háromszög (páros), $C_4$ van |
| Hamilton-kör | minden $n \geq 2$-re létezik | indukciós konstrukció (lásd fent) |
| Páros kör hosszak | minden $2 \leq 2k \leq 2^n$ | minden páros hosszúságú kör megtalálható |

### Élszám rekurzió levezetése

$H_{n+1}$ két másolat $H_n$-ből + $2^n$ darab dimenzió-emelő él (a megfelelő csúcspárokat összekötve):

$$e_{n+1} = 2 \cdot e_n + 2^n$$

$e_0 = 0$ kezdővel: $e_1 = 1, e_2 = 4, e_3 = 12, e_4 = 32, e_5 = 80, \ldots$ — zárt formula $e_n = n \cdot 2^{n-1}$ (indukcióval bizonyítható). Megegyezik a fokszám-összeg $/2$-vel: $n \cdot 2^n / 2 = n \cdot 2^{n-1}$ (kézfogási lemma). ✓

### Hamming-távolság — érdekes következmény

Két csúcs távolsága $H_n$-ben pontosan annyi, ahány bitben a címkéik eltérnek. Pl. $0110 \to 1011$ távolsága 3 (3 bit eltér). Ez azt jelenti, hogy $H_n$ a $\{0,1\}^n$ **Hamming-tér** gráfja — a hibajavító kódolás kódtávolság-fogalmának gráfelméleti megfelelője.

## Petersen-gráf — az „ellenpélda-gráf"

**Julius Petersen** dán matematikus (1839–1910) által 1898-ban publikált 10-csúcsú, 3-reguláris, 15-élű gráf. Két koncentrikus 5-szög (külső és belső csillag-pentagon) megfelelő csúcsait átkötve.

**Tulajdonságai:**

- 10 csúcs, 15 él, 3-reguláris ($d(v) = 3$ minden $v$-re)
- $\chi = 3$ kromatikus szám
- *girth* (derékbőség) = 5 (a legrövidebb kör)
- *átmérő* = 2
- Hipo-Hamilton: nincs Hamilton-kör, de bármely csúcs törlésével van Hamilton-kör a maradékon

**Miért „ellenpélda-gráf"?** Számos gráfelméleti sejtés és tétel ezen a gráfon bukik el — ha valaki egy gráfról tesz általános állítást, célszerű **először a Petersen-gráfon ellenőrizni**. Klasszikus példák:

- Tait-sejtés (3-reguláris síkgráf Hamilton-köre) — Petersen mutatja, hogy a *nem-síkbeli* esetben hamis
- Több Hamilton-szín-sejtés Petersen-graf okán módosult formára szorult

## Kempe-gráf — izomorf a Petersen-gráffal

**Alfred Bray Kempe** angol matematikus (1849–1922) körülbelül 12 évvel a Petersen előtt (kb. 1886) más kontextusban definiált egy 10-csúcsú 3-reguláris gráfot. Kiderült: a **Kempe-gráf izomorf a Petersen-gráffal** (`tétel 27`-ben tárgyalt fogalom), csak más síkbeli ábrázolásban.

> **Történelmi tanulság:** ugyanaz a gráf-struktúra többször „felfedezhető" különböző geometriai elrendezésben — ezért a gráf-izomorfia algoritmikus eldöntése fontos és nem triviális.

Kempe egyébként a négyszín-tétel hibás 1879-es bizonyításáról és a Kempe-láncok (Heawood 1890-es 5-szín-tétele alapja, `tétel 24`) miatt is híres.

## Miért fontosak?

Modellezési alaposztályok, tételek mintapéldái, algoritmusok tesztstruktúrái. Hiperkocka-gráfok például párhuzamos algoritmusoknál és Gray-kódoknál kulcsfontosságúak. A Petersen-gráfot „univerzális ellenpéldának" használjuk a sejtések tesztelésére.

## Intuíció

- Teljes gráf = maximális kapcsolat.
- Fa = minimális összefüggő kapcsolat.
- Kör = ciklikus szerkezet.
- Bipartit = kétoldalú rendszer.
