---
n: 13
title: 'Elemi összefüggések gráfokban'
glossary: 'Alapvető összefüggések tanulmányozása csúcsok, élek és fokszámok között.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch9']
related_ila: []
related_exercises: ['ch9']
formulas:
  - '$\sum_v d(v) = 2|E|$'
  - 'Páratlan fokú csúcsok száma páros'
  - 'Síkgráf: $|V| - |E| + |F| = 2$'
---
Ez a téma a gráfok csúcsai, élei és fokszámai közötti alapvető kapcsolatokkal foglalkozik.

## Fokszámösszeg-tétel

$$\sum_{v\in V} d(v) = 2|E|$$

Minden él két csúcshoz tartozik, ezért kétszer számít. Következmény:

**A páratlan fokszámú csúcsok száma mindig páros.**

## Átlagos fokszám

$$\bar d = \dfrac{2|E|}{|V|}$$

## Teljes gráf élszáma

$$|E(K_n)| = \dfrac{n(n-1)}{2}$$

## Fa-azonosság

Fa esetén $|E| = |V| - 1$.

## Síkgráfra Euler-formula

$$|V| - |E| + |F| = 2$$

ahol $|F|$ a lapok száma. Ebből egyszerű síkgráfra:

$$|E| \leq 3|V| - 6$$

## Példa

Ha egy gráfban 6 csúcs van, fokszámösszeg 14, akkor $2|E| = 14 \Rightarrow |E| = 7$.

## Grafikus sorozat — fokszám-sorozat megvalósíthatósága

Adott egy nem-növekvő $d_1 \geq d_2 \geq \cdots \geq d_n \geq 0$ egész sorozat. **Grafikus**, ha létezik olyan egyszerű gráf, amelynek ez a fokszám-sorozata.

A kézfogási lemma ad egy **szükséges** feltételt — $\sum d_i$ páros —, **de nem elégséges**. Pl. $(3, 3, 3, 1)$ paritása rendben, de nem grafikus (próbáljunk egy 4-csúcsú gráfot 3, 3, 3, 1 fokszámmal — nem megy).

### Havel–Hakimi algoritmus

**Václav Jaromír Havel** (1927–) cseh matematikus 1955-ös és **Seifollah Louis Hakimi** (1932–2005) iráni-amerikai matematikus 1962-es egymástól független eredménye.

> **Tétel:** Az algoritmus pontosan akkor akad meg (negatív bejegyzés vagy nem-elég-elem), ha **nincs** ilyen fokszám-sorozatú egyszerű gráf.

Konstruktív teszt, $O(n^2)$ lépés:

1. **Sorbarendezzük** csökkenően a sorozatot: $d_1 \geq d_2 \geq \cdots \geq d_n \geq 0$.
2. *Szükséges feltétel:* $\sum d_i$ páros (kézfogás) — ha nem, azonnal nem grafikus.
3. Vegyük a legnagyobb $d_1$ értéket; vonjuk le $1$-et a következő $d_1$ darab tagból (a csúcs „elhelyezi" $d_1$ élét, kielégítve az igényét a sor szerint következő legnagyobbakkal).
4. Töröljük a $d_1$-et („tegyük félre a kielégített pontot").
5. Ha bármely tag **negatív** lesz, vagy nincs elég pozitív tag a kielégítéshez → **nem grafikus**.
6. Egyébként rendezzük újra, és ismételjük.
7. Ha minden tag $0$ lesz → **grafikus** (az algoritmus egy konkrét konstrukciót is ad).

**Példa:** $(4, 3, 3, 3, 2, 1)$. Lépés: $(4) - $; a maradékon vonjunk le 1-et az első 4-ből: $(2, 2, 2, 1, 1) \to$ rendezve $(2, 2, 2, 1, 1)$. Folytatva $(1, 1, 0, 1) \to (1, 1, 1, 0) \to (0, 0, 0) \to$ grafikus.

#### Vigyázat: csak **egy** gráf

Az algoritmus megalapozottan ad konstrukciót, de a kielégítési sorrend mindig „a legnagyobb $d_1$-et a következő $d_1$ legnagyobbal" — ez **csak egyetlen** speciális gráfot ad. Több, nem-izomorf egyszerű gráf is létezhet azonos fokszám-sorozattal — ezeket az algoritmus nem deríti fel. (Az izomorf-osztály enumerálása lényegesen nehezebb probléma.)

> **Nyitott kutatási kérdés:** *„Adott $(d_1, \ldots, d_n)$ grafikus sorozathoz hány nem-izomorf egyszerű gráf tartozik?"* — ez általában megoldatlan; csak speciális sorozatcsaládokra ismertek pontos képletek (pl. reguláris gráfokra). A H-H tehát **eldönti** a létezést, de **nem számolja meg** a realizációkat.

#### Gyakorló példák (Szalkai 2023)

| Sorozat | Eredmény |
|---|---|
| $1, 1, 2, 3, 3, 3, 4, 4$ | grafikus |
| $1, 2, 2, 3, 3, 3, 4, 4$ | grafikus |
| $1, 2, 2, 2, 5, 5, 5$ | grafikus |
| $4, 1, 2, 6, 2, 1, 2$ | grafikus |
| $4, 1, 2, 6, 2, 3, 2$ | grafikus |
| $4, 1, 2, 6, 2, 5, 2$ | **nem grafikus** |
| $7, 7, 7, 6, 6, 5, 5, 5$ ($n = 8$, $\sum = 48$ páros ✓) | grafikus |

Ezeket érdemes papíron végigjátszani — a 6-os utolsó nem-grafikussá teszi a feladatot, mert egy 7-csúcsú egyszerű gráfban egy csúcs fokszáma legfeljebb 6 lehet.

### Erdős–Gallai-tétel

Ekvivalens karakterizáció (nem konstruktív, de elméletileg fontos): a sorozat grafikus $\iff$ $\sum d_i$ páros, és minden $k$-ra

$$\sum_{i=1}^k d_i \leq k(k-1) + \sum_{i=k+1}^n \min(d_i, k)$$

## Intuíció

Ezek a gráfok „megmaradási törvényei" — globális szerkezeti korlátok, akár az energiamegmaradás a fizikában. 🌐
