---
n: 14
title: 'Utak és Euler-körök'
glossary: 'Olyan gráfbeli séták vizsgálata, amelyek minden élet pontosan egyszer járnak be.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch10']
related_ila: ['ch15']
related_exercises: ['ch10']
formulas:
  - 'Euler-vonal létezik $\iff$ legfeljebb 2 csúcs páratlan fokú'
  - 'Euler-kör létezik $\iff$ minden csúcs fokszáma páros'
---
Az út csúcsok és élek olyan sorozata, ahol minden egymást követő csúcspárt él köt össze. *Egyszerű út*: nem ismétel csúcsot. *Zárt út*: kezdő- és végpontja azonos.

### Útrövidítő algoritmus — bármely útból egyszerű

> **Tétel:** Ha $u$-ból $v$-be vezet út, akkor egyszerű út is létezik közöttük.

**Bizonyítás-algoritmus:** vegyük a csúcs-sorozatot $x_0, x_1, \dots, x_k$. Ha találunk $x_i = x_j$ ($i < j$) csúcsismétlést, *vágjuk ki* a $x_{i+1}, \dots, x_j$ szakaszt; a sorozat továbbra is érvényes út marad (mert $x_i$-ből $x_{j+1}$-be ugorhatunk az eredeti élen). Ezt addig ismételjük, amíg minden csúcsismétlést eltüntetünk — az eredmény egyszerű út. Élismétlés szükségképp csúcsismétlést is jelent, így ezt is kezeli.

### Tintacsöppentős" — összefüggő komponensek

Az összefüggőség és komponensek vizualizálható algoritmussal megkereshetők: válassz egy csúcsot, „csöppents tintát" rá, és hagyd, hogy az éleken keresztül átfolyjon minden szomszédra rekurzívan (ez pontosan a BFS/DFS). Ami megfestődik: egy maximális összefüggő komponens. Maradék csúcsokra új színű csöpp, és így tovább. A komponensek a $\sim$ („van út") ekvivalenciareláció ekvivalencia-osztályai.

## Euler-vonal és Euler-kör

- **Euler-vonal:** minden élet pontosan egyszer használ.
- **Euler-kör:** zárt Euler-vonal — ugyanabba a csúcsba tér vissza.

## Klasszikus probléma

A *Königsbergi hidak* problémája (Euler, 1736): bejárható-e a város összes hídja pontosan egyszer? Ez tekinthető a gráfelmélet születésének.

## Euler tétele

Összefüggő gráfban:

- **Euler-kör létezik $\iff$** minden csúcs fokszáma páros.
- **Euler-vonal létezik $\iff$** legfeljebb 2 csúcs páratlan fokú (ekkor azok a vonal végpontjai).

Az intuíció: minden alkalommal, amikor belépünk egy csúcsba, ki is kell lépnünk — ez „párosítja" az éleket.

## Hierholzer-algoritmus

Lineáris időben ($O(|E|)$) megtalál egy Euler-kört: indulj egy csúcsból, járj körbe; ha kimaradtak élek, illessz be új köröket.

### „Városnéző busz" hasonlat

Képzeld el, hogy egy körutazó buszon ülsz, és a busz egy nagy körön halad a városon át (az első $C_0$ kör). Amikor a busz olyan csúcshoz ér, ahonnan még bejáratlan élek indulnak, *leszállsz*, bejárod ezt a kisebb $C_1$ kört (mint egy spontán városnézést), majd visszaszállsz a buszra és folytatod a nagy túrát. Minden „leszállás" rekurzív — a kisebb körök is tartalmazhatnak még kisebbeket. Az algoritmus akkor ér véget, amikor minden élet egyszer érintettünk; az összes részkör a fő-körbe fűződik be.

## Euler-kör vs Hamilton-kör

| | Euler | Hamilton |
|---|---|---|
| Mit ér | minden élet egyszer | minden csúcsot egyszer |
| Eldönthető | gyorsan (fokszámok) | NP-teljes |

## Legrövidebb út — Dijkstra algoritmus (1959)

Az **útkeresés** általános problémája: adott súlyozott gráf $G = (V, E, w)$ **nem-negatív** élsúlyokkal, valamint $a, b \in V$ — keressük a legkisebb össz-súlyú $a \to b$ utat. Az élsúlyok jelenthetnek távolságot (km), költséget (Ft), ellenállást (Ω), időt — bármilyen additív aggregálható mennyiséget.

> **Megjegyzés:** ha $w(e)$ lehet **negatív**, a probléma NP-nehéz lesz (negatív kör mentén tetszőlegesen rövid utat lehet képezni). Ezért Dijkstra csak $w \geq 0$ esetére érvényes; negatív súlyokra Bellman–Ford ($O(|V| \cdot |E|)$) vagy Floyd–Warshall ($O(|V|^3)$) használandó.

### Egyszerre több célhoz — egy-forrásból mindenhova

Érdekes módon Dijkstra eredetileg úgy működik, hogy egyetlen **forrás** $a$-ból az **összes többi** csúcshoz egyszerre megadja a legrövidebb utat — nem lehet csak egy adott $a \to b$ párra hatékonyan futtatni. Mellékesen a gráf **összefüggőségét** is megadja: ha valamelyik csúcs távolsága a végén $+\infty$ marad, oda nincs út $a$-ból.

### Algoritmus — minden $x \in V$ csúcshoz három adat

- $\ell(x)$ — eddig megtalált legrövidebb út hossza $a$-ból $x$-be (kezdetben $+\infty$, kivéve $\ell(a) = 0$)
- $p(x)$ — az út utolsó-előtti csúcsa („precedence", honnan érkezünk $x$-be) — elég ennyit tárolni, az út visszafele rekurzívan rekonstruálható
- $T(x)$ — *temporary* boolean (még finomítható-e? kezdetben minden csúcs `True`)

**Inicializálás:** $\ell(a) := 0, p(a) := a, T(\cdot) := \text{True}$ mindenkire; a többi $\ell := +\infty$.

**Ciklus (amíg van véges-távú ideiglenes csúcs):**

1. Válasszuk azt az $y$ csúcsot, amely *még ideiglenes* ($T(y)$), véges $\ell(y)$-vel rendelkezik, és **minimalizálja** $\ell$-et az ideiglenesek között.
2. *Véglegesítsük*: $T(y) := \text{False}$. (Bizonyítás alább: ennél rövidebb út már nem létezik $y$-ba.)
3. **Relaxáció:** minden $y$-szomszéd ideiglenes $x$-re ha $\ell(y) + w(y,x) < \ell(x)$, akkor frissítsük $\ell(x) := \ell(y) + w(y,x)$ és $p(x) := y$.

**Terminálás:** ha nincs több véges-távú ideiglenes csúcs — az algoritmus kész. Ekkor a maradék $+\infty$-vel rendelkező csúcsok ($T = \text{True}$-val) **elérhetetlenek** $a$-ból; a gráf nem összefüggő.

### Subpath-optimum lemma (a helyesség kulcsa)

> **Lemma:** Ha $P = a, v_1, v_2, \ldots, v_k = b$ a legrövidebb $a \to b$ út, akkor minden $0 \leq i \leq k$-ra az $a \to v_i$ kezdő szakasz a legrövidebb $a \to v_i$ út.

**Bizonyítás (indirekt):** ha egy közbenső $v_i$-ig lenne rövidebb $a$-ból, akkor azt fűzve a $v_i \to b$ farokra, $P$-nél rövidebb $a \to b$ utat kapnánk — ellentmondás. $\square$

Ez a lemma indokolja, hogy elég **csak az előző csúcsot** ($p(x)$) tárolni: a teljes utat visszafele kibontva rekonstruáljuk. Analógia: vonatos utazáskor sem a 30 állomást jegyezzük meg, hanem csak az **utolsó megálló**-t — az átszállásokat menetrend visszafele rekurzív módon megadja.

### Korrektség

**Indukciós invariáns:** a véglegesítés pillanatában $\ell(y)$ valóban az optimális $a \to y$ úthossz. Ha nem, akkor egy hipotetikus rövidebb $P'$ útnak át kellene haladnia egy másik ideiglenes $z$-n — de akkor $\ell(z) \leq \ell(P'_{\to z}) < \ell(y)$, így a 1. lépésben $z$-t választottuk volna $y$ helyett. Ellentmondás. (A nem-negativitás elengedhetetlen: csak így biztos, hogy a hátralévő $z \to y$ szakasz nem-negatív, és így $\ell(P'_{\to z}) < \ell(P') < \ell(y)$.) $\square$

### Komplexitás

- *Naív implementáció:* $n$ ciklus × $n$ csúcs-vizsgálat = $O(n^2)$. „Közepes" sebességű — sem nem a leggyorsabb, sem nem a leglassabb.
- *Binary heap (Fibonacci heap nélkül):* $O((|V| + |E|) \log |V|)$
- *Fibonacci heap:* $O(|E| + |V| \log |V|)$ — elméletileg optimális, de a konstans miatt gyakorlatban nem mindig nyer.

### Történet — Edsger Dijkstra (1930–2002)

A holland matematikus **Dijkstra** 1956-ban (publikálta 1959-ben) tervezte ezt az algoritmust egy demonstrációs gondolatkísérleten: „mi a legrövidebb út Rotterdam és Groningen között?" Pannon Egyetem hallgatói az országos programozói versenyen másodikok lettek egy ilyen feladatra építve Dijkstra alkalmazását. Ma a GPS-navigáció (Google Maps, OpenStreetMap-routing), hálózati protokollok (OSPF, IS-IS) és áramköri ellenálláshálózat-elemzés alapja.

### Kapcsolódó útkereső algoritmusok

| Algoritmus | Súly | Komplexitás | Megjegyzés |
|---|---|---|---|
| **BFS** | egységes | $O(|V|+|E|)$ | gráf-élek számolása |
| **Dijkstra** | $w \geq 0$ | $O(|V|^2)$ vagy $O(|E| \log |V|)$ | egy-forrás, minden cél |
| **A\*** | $w \geq 0$ + heurisztika | jobb min Dijkstra ha jó $h$ | célzott egy-pár (`tétel 16`-ban) |
| **Bellman–Ford** | bármilyen | $O(|V| \cdot |E|)$ | negatív él OK, kör nem |
| **Floyd–Warshall** | bármilyen | $O(|V|^3)$ | minden-minden pár együtt |
| **Johnson** | bármilyen | $O(|V|^2 \log |V| + |V| \cdot |E|)$ | ritka gráfra Floyd helyett |

### Dijkstra vs. minimális feszítőfa (MST) — két nagyon hasonló, de **különböző** probléma

Vizsgán gyakori csapda — a két algoritmus felépítése (egy-forrásból növekvő, mohó-bővítés) hasonló, de teljesen más kérdésre felelnek:

| | **Dijkstra** | **MST (Kruskal / Prim)** |
|---|---|---|
| **Mit keresünk?** | egy forrás $a$-ból minden csúcs *legrövidebb úthossza* | a teljes gráf *legolcsóbb* összefüggő feszítő-részgráfja |
| **Eredmény szerkezete** | $a$-ból induló legrövidebb-út-fa (BFS-szerű) | feszítőfa $|V|-1$ éllel, $a$-tól független |
| **Cél** | csúcs-távolságok minimalizálása | összsúly minimalizálása az élhalmazon |
| **Mohó kritérium** | aktuálisan legközelebbi ideiglenes csúcs | a teljes gráf legolcsóbb még körmentes éle |
| **Forrás-függőség** | igen (kötelező $a$) | nincs (minden gyökerező-pont ugyanazt az MST-t adja Prim-mel) |
| **Tipikus alkalmazás** | GPS, OSPF-routing, ellenállás-hálózat | vezeték-hálózat építése, klaszterezés, telefonhálózat |
| **Intuíció** | „legrövidebb út" | „kristály-növekedés" — legolcsóbb él mindig |

**Kulcsmegfigyelés:** Dijkstra-fa **gyakran nem MST** és fordítva. Pl. ha az `a-b` él súlya 10, `a-c` él 5, `c-b` él 6:

- Dijkstra $a$-ból: $a \to b$ legrövidebb út hossza 10 (közvetlen él), MST viszont `{a-c, c-b}` (összsúly 11, de a Dijkstra-fa $\{a-c, a-b\}$ összsúlya 15).
- Az MST-ben az $a \to b$ út hossza 11 — *nem optimális Dijkstra-szempontból*.

## Alkalmazások

Útvonaloptimalizálás (szemétszállítás, postás-probléma), de Bruijn-gráfok, DNS-szekvenálás, hálózatellenőrzés.

### Klasszikus rejtvény-alkalmazások

- **Dominó-kirakás:** sorba rakhatók-e a dominók egyetlen láncba (vagy körbe)? Modell: a dominóértékek a csúcsok, egy dominó a két végén lévő értékek közötti él. A lánc létezése Euler-vonal létezésével ekvivalens.
- **„Királyi palota" / alaprajz:** bejárható-e a kastély úgy, hogy minden ajtón pontosan egyszer megyünk át? A szobák csúcsok, az ajtók élek. Csak akkor lehet, ha legfeljebb 2 szobának van páratlan számú ajtaja.
- **Egyvonalas rajzok:** a klasszikus „kis ház" („téglalap két átlóval") egyvonalas megrajzolhatóságának eldöntése — pontosan a páratlan fokú csúcsok megszámolása.
