---
n: 15
title: 'Euler tétele'
glossary: 'Az Euler-kör létezésének szükséges és elégséges feltételeit leíró tétel.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch10']
related_ila: ['ch15']
related_exercises: ['ch10']
formulas:
  - '$G$ Euler-gráf $\iff$ $G$ összefüggő és $\forall v\colon d(v)$ páros'
---
Euler tétele az Euler-körök létezésére ad szükséges és elégséges feltételt.

## A tétel

> **Tétel (Euler, 1736):** Egy gráfban akkor és csak akkor van Euler-kör, ha
>
> i) minden csúcs fokszáma páros, **és**
>
> ii) izolált pontoktól eltekintve összefüggő.

$$G \text{ Euler-gráf} \iff \forall v\in V: d(v)\text{ páros} \quad \text{és } G\setminus\{\text{izolált csúcsok}\} \text{ összefüggő}$$

> **Hangsúly: „izolált pontoktól eltekintve"** — egy $\delta(v) = 0$ fokú izolált csúcs nem zavarja az Euler-kört (egyetlen él sem fut rajta keresztül), így leszámítható az összefüggőség-vizsgálatból.
>
> **Csúcsszegényke vs izolált:** egy csúcs egyetlen hurokéllel **nem** izolált ($\delta = 2$), így ha a gráf többi része ettől különálló, a gráf *nem* Euler-bejárható (mert nem összefüggő). Az izolált jelző matematikai: pontosan $\delta(v) = 0$.

## Intuíció

Ha egy csúcsba belépünk egy élen, egy másikon ki is kell lépnünk. Ez párokba rendezi az éleket, így minden csúcshoz páros számú élnek kell tartoznia.

## Konstruktív bizonyítás (Euler 1736 algoritmusa)

A megfordított irány („minden csúcs páros + összefüggő ⟹ Euler-kör") konstruktív, **polinom-idejű** algoritmust ad:

1. **Indulás:** válasszunk egy tetszőleges $v_0 \in V$ csúcsot. Induljunk el $v_0$-ból tetszőleges éleken keresztül egy sétán; minden élet legfeljebb egyszer használunk fel.

2. **Hol akadhatunk el?** Csak $v_0$-nál. Mert ha egy másik $v$ csúcsba érünk és nincs tovább, az azt jelenti, hogy az addig kihasznált $v$-él-szám páratlan; de a páros eredeti fokszám és a már-érintett élek nem-érintett párja miatt kell legyen még szabad él — ellentmondás, kivéve a kezdő $v_0$-nál (ott a kilépés is $v_0$-ról volt). Tehát a séta szükségképp visszatér $v_0$-ba egy **$C_0$ körrel**.

3. **Indukciós lépés:** hagyjuk el a $C_0$ éleit a gráfból (és a keletkezett izolált csúcsokat). A maradék gráf komponensei $G_1, \ldots, G_k$ — mindegyikben minden fokszám páros (egyenként 0 vagy páros marad), így indukció szerint mindegyikben van $C_i$ Euler-kör.

4. **Felfűzés:** szükséges segédállítás, hogy $C_0$-nak mindegyik $C_i$-vel van legalább egy közös csúcsa (különben a gráf $C_0$-tól szétválna, ami sérti az összefüggőséget). A találkozási csúcsoknál „leszállunk" a $C_0$-ról, körbejárjuk $C_i$-t, és visszaszállunk. Az eredmény: egyetlen nagy Euler-kör.

### Segédállítás (lemma)

> **Lemma:** Az induló $C_0$ körnek mindegyik további $G_i$ komponens $C_i$ körével van legalább egy közös csúcsa.

**Bizonyítás:** ha valamelyik $G_i$-nek nincs közös csúcsa $C_0$-val, akkor $G_i$ szétválik az eredeti $G$-től — ellentmondás az „izoláltaktól eltekintve összefüggő" feltétellel. $\square$

### Konkrét példa: $H_4$ 4-dimenziós kockagráf

$H_4$: 16 csúcs, mindegyik 4-reguláris (4 él lép ki belőle), 32 él. Páros fokú + összefüggő, így Euler-bejárható. Egy lehetséges felépítés:

- **$C_0$ (kék):** $C \to D \to H \to G \to F \to E \to A \to B \to C \to G \to O \to K \to C$
- **$C_1$ (piros):** $B \to J \to I \to M \to E \to H \to P \to O \to N \to F \to B$
- **$C_2$ (zöld):** $D \to A \to I \to L \to D$
- **$C_3$ (sárga):** $K \to J \to N \to M \to P \to L \to K$

**Felfűzve:** $C \cdot D = D - A - I - L - D \cdot H - G - F - E - A - B = B - J - I - M - E - H - P - O - N - F - B \cdot C - G - O - K = K - J - N - M - P - L - K \cdot C$

A `=` jelek a kis körök beillesztési pontjai a $C_0$-ban. Eredmény: az összes 32 élet pontosan egyszer használó, $v_0 = C$ kezdő-végpontú Euler-kör.

## Euler-vonal esete — a „fiktív él" trükk

> **2. Tétel (Euler):** Egy gráfban akkor és csak akkor van **Euler-út** (nem feltétlenül zárt), ha (izolált pontoktól eltekintve) összefüggő, és a **páratlan fokú csúcsok száma 0 vagy 2**.
>
> **Sőt:** ha 2 ilyen csúcs van, az Euler-út két végpontja **pontosan ezek**.

Ha pontosan **két** csúcs $u, w$ fokszáma páratlan, Euler-kör nincs, de Euler-vonal létezik; a két páratlan fokú csúcs a vonal kezdő- és végpontja — nem véletlenszerű, a végpontok kötöttek.

**Bizonyítás (fiktív él):** kössük össze $u$-t és $w$-t egy *fiktív* (extra) éllel. Az új gráfban minden csúcs fokszáma páros, így Euler-kör létezik (1. Tétel). Hagyjuk el a fiktív élet a kapott körből — a maradék pontosan egy Euler-vonal $u$ és $w$ között az eredeti gráfban. Megjegyzés: hurokélek és többszörös élek esetén is változatlanul érvényes a tétel; egyetlen hurokéllel rendelkező csúcs már *nem* izolált a tétel értelmében.

**Vigyázat — gyakori vizsgahiba:** *„legfeljebb 2 páratlan fokú csúcs"* helytelen megfogalmazás. Pontosan 0 vagy 2 lehet (a kézfogási lemma miatt a páratlan fokúak száma mindig páros, így 1 nem, 3 nem, de 4, 6, ... van; ezekre nincs Euler-út).

## Példa

A négyszög $C_4$ Euler-gráf: minden csúcs fokszáma $2$.

## Ellenpélda

Ha három csúcs páratlan fokú, akkor sem Euler-kör, sem Euler-vonal nem létezhet.

## Történeti jelentőség

A *hét königsbergi híd* problémája (1736) — Euler ezzel a tétellel zárta le. Általában a gráfelmélet kezdetének tekintik.

### Kapcsolódó probléma: kínai postás

Az Euler-kör/út feladványának testvére a **kínai postás-probléma** (Meigu Guan, 1962): a postás minden utca **mindkét oldalán** ki kell hordja a leveleket, vagyis minden élen pontosan **kétszer** kell végigmennie. Ez ekvivalens egy Euler-körrel a megduplázott-él-multiplicitású gráfon. Ha az eredeti gráfban már van Euler-kör (minden fokszám páros), akkor a postásnak nincs extra munkája — egyébként a páratlan fokú csúcsokat páronként minimális összköltségű utakon kell „virtuálisan megduplázni" (Edmonds–Johnson megoldás 1973).

### Olimpiai 5 karika

A 5 karika (kék, sárga, fekete, zöld, piros) egymással-fonott szerkezete egy 4-reguláris Euler-bejárható gráfot ad: minden csúcsot (karika-metszéspontot) 4 ívdarab metsz, így az egész szimbólumot **egyetlen vonallal megrajzolható** anélkül, hogy bárhol felemelnénk a tollat — pontosan ezt használják ki a logo-tervezők. (Vizuális Euler-tétel illusztráció.)

### Skemp — óvodások intuíciója

Richard Skemp pszichológus *A matematikatanulás pszichológiája* könyvében dokumentálja: amikor óvodásoknak és általános iskolásoknak adták fel az „egyvonalas-rajzolj!" feladatot, **egyes gyerekek maguktól rájöttek** a szükséges feltételre („legfeljebb 2 páratlan csomópont"). Amikor a tételt elmondták nekik, megértették. Ez azt mutatja, hogy az Euler-tétel kombinatorikus magva intuitíven hozzáférhető — szemben a négyszín-tétellel, amit csak gépi bizonyítás 1976-ban tisztázott.

## Hierholzer-algoritmus

Páros fokszámok esetén $O(|E|)$ időben megkonstruál egy Euler-kört: kiindulunk egy csúcsból, járunk amerre lehet, a maradék éleket körökként beillesztjük.

## Alkalmazások

Hálózatbejárás, útvonaltervezés, DNS-szekvenálás, logisztika, de Bruijn-gráfok.

## Intuíció

A tétel meglepően egyszerű, lokális feltételből (fokszámparitás) globális tulajdonságot (a teljes gráf bejárhatóságát) jósol meg.
