---
n: 16
title: 'Hamilton-körök'
glossary: 'Olyan körök vizsgálata, amelyek minden csúcsot pontosan egyszer érintenek.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch11']
related_ila: ['ch15']
related_exercises: ['ch11']
formulas:
  - 'Dirac: $d(v)\geq n/2 \Rightarrow$ van Hamilton-kör'
  - 'Ore: $d(u)+d(v)\geq n$ minden nem szomszédos $u,v$-re $\Rightarrow$ van Hamilton-kör'
---
Hamilton-kör: olyan zárt út, amely minden csúcsot pontosan egyszer érint, majd visszatér a kezdőcsúcsba.

Elnevezése **Sir William Rowan Hamilton** (1805–1865) ír matematikusról; klasszikus alkalmazásai a sakktábla-ló-bejárás (Euler-féle, 1759) és az utazó ügynök probléma (`tétel 18`).

## Euler-kör vs Hamilton-kör

> **„Csak egy szóban különbözik az Euler-köröktől, de hatalmas a különbség!"** Az Euler-kör minden **élet** pontosan egyszer használ; a Hamilton-kör minden **csúcsot** pontosan egyszer érint. Ez az egyszerű szócsere algoritmikus pokoljárást okoz: az Euler-kör eldöntése $O(|V| + |E|)$, a Hamilton-kör eldöntése **NP-teljes** (`tétel 19`).

| | Euler | Hamilton |
|---|---|---|
| Fókusz | élek | csúcsok |
| Eldönthetőség | könnyű (fokszámok) | NP-teljes |
| Feltétel | egyszerű paritás | nincs egyszerű karakterizáció |
| Hurokél, többszörös él | befolyásolja | **lényegtelen** |

A Hamilton-körben a csúcs- és élismétlődés is tilos (vagyis **egyszerű** kör), és a $C = (c_1, \ldots, c_n)$ felsorolás a $V$ csúcsok egy **permutációja**.

## Dirac tétele

Ha $|V|=n\geq 3$ és minden csúcsra $d(v)\geq n/2$, akkor van Hamilton-kör.

## Ore tétele

Ha minden nem szomszédos $u, v$ csúcspárra $d(u)+d(v)\geq n$, akkor van Hamilton-kör (Dirac általánosítása).

## Pósa Lajos tétele

A magyar matematikus 1960-as években született eredménye **Dirac-tétel élesítése** — engedi a kisfokú csúcsokat, csak korlátozza a számukat:

> Ha egy $n$ csúcsú egyszerű gráfban minden $1 \leq k < n/2$ esetén a fokszámú $< k$ csúcsok száma **szigorúan kisebb mint $k$**, akkor van Hamilton-kör.

**Intuíció:** lehet pár alacsony fokú csúcs (pl. fok 2-3), de „nem lehet túl sok belőlük". Pl. legfeljebb 9 csúcs lehet 10-nél kisebb fokszámú.

### Erdős Pál variánsa — Hamilton-úthoz

Pósa-tétel finomítása **Erdős** által: ha a fenti feltételben megengedjük az **egyenlőséget** (fokszámú $< k$ csúcsok száma $\leq k$), akkor garantáltan van **Hamilton-út** (de nem feltétlenül Hamilton-kör). Az egyenlőség engedélyezése egy apró bizonyítási finomításnak látszik, de **rendkívül megbonyolítja** Pósa eredeti érvét.

A Pósa–Erdős-eredmények érdekessége: bár a Hamilton-probléma NP-teljes, *speciális* feltételekkel polinomiális garanciát adhatunk, és ezek a feltételek **közelítenek a karakterizációhoz** (de teljes ekvivalencia nincs).

## $Q_n$ hiperkocka — Hamilton-kör és Gray-kód kapcsolat

A hiperkocka $Q_n$ minden $n \geq 2$-re tartalmaz Hamilton-kört (`tétel 12` indukciós bizonyítása). A kör csúcssorozata $2^n$ bináris kódból álló **Gray-kód**: két egymás utáni kód pontosan 1 bitben különbözik. Ez a Hamilton-elmélet egyik legszebb digitális technikai alkalmazása (Karnaugh-tábla, forgási kódoló, hibatűrő vezérlés).

## Bondy–Chvátal-tétel

Az Ore-feltételt iteratívan finomítja: a *closure* $\mathrm{cl}(G)$ hamiltoni $\iff$ $G$ hamiltoni.

## Negatív kritérium — elvágó-csúcs-rendszerek

A Dirac és Ore tételek **elégségesek**: ha teljesülnek, van Hamilton-kör. A nemlétezést viszont legtöbbször **elvágó-csúcs-rendszerekkel** mutatjuk ki:

| Feltétel | Pontrendszer típus | Következmény |
|---|---|---|
| $\exists S \subseteq V$, $|S|=k$, hogy $G - S$ több mint $k$ komponensre esik | **elvágó pontrendszer** | nincs Hamilton-kör |
| $\exists S \subseteq V$, $|S|=k$, hogy $G - S$ legalább $k+2$ komponensre esik | **erősen elvágó pontrendszer** | nincs Hamilton-út sem |

**Intuíció:** egy Hamilton-kör minden $S \subseteq V$ kivágása után legfeljebb $|S|$ komponensre eshet szét (mert a kör mentén minden komponensbe „be is jövünk és ki is megyünk" — ehhez $S$-ből 2 csúcs kell komponensenként). Hamilton-út esetén a két végpont engedhet 2 plusz komponenst.

### Klasszikus elvágó-példák — nyakkendő- és szélkerék-gráf

- **Nyakkendő-gráf** (két háromszög egy közös $v$ csúccsal — bow-tie graph): a középső $v$ csúcs kivágásával 2 komponensre esik szét ($k=1$, komponensek $= 2 > k$) → **nincs Hamilton-kör**. Hamilton-út viszont **van** (a két háromszöget $v$-n átlépve összefűzve).
- **Szélkerék-gráf** (3 háromszög egy közös $v$ csúccsal — windmill / friendship graph): $v$ kivágásával **3 komponensre** esik ($k = 1$, komponensek $= 3 > 1 + 1 = k+1$) → erősen elvágó pontrendszer → **nincs Hamilton-út sem**. Pedig minden külső csúcs fokszáma 2, csak a központi $v$ kapcsolja össze a három szárnyat.

### Vigyázat: nem oda-vissza tétel

Az elvágó-pontrendszer **csak szükséges**, nem elégséges a Hamilton-kör/út hiányához. Ha *nincs* elvágó pontrendszer egy gráfban, attól még **lehet, hogy Hamilton-kör sincs**. Az állítás csak egyirányú: elvágó-rendszer $\Rightarrow$ nincs Hamilton-kör. Ezért hívjuk ezeket **negatív tételeknek** — csak a nemlétezést bizonyítják.

**Példa:** ha egyetlen $v$ középső csúcs kivágása szétszedi a gráfot 2-3 részre, Hamilton-kör biztosan nincs (és ha $\geq 3$ részre, út sincs).

Ez a *Chvátal-féle toughness* fogalom alapja: $t(G) := \min_S \dfrac{|S|}{c(G-S)}$, és $t(G) \geq 1$ szükséges a Hamilton-körhöz.

## Algoritmus — naív és NP-teljes

> **Triviális algoritmus:** próbáljuk végig a $V$ csúcsok mind $n!$ permutációját, mindegyiknél ellenőrizzük, hogy a sorrend megvalósítható-e éleken keresztül.

Komplexitás: $n!$ — már $n = 50$-re Stirling szerint $\sim 3 \cdot 10^{64}$ lehetőség. Még tera-Hz-es gépen, óragyenként egy permutáció ellenőrzéssel is **évmilliárdokig** futna. 100 csúcsra a probléma kozmikus.

> **Tétel:** A Hamilton-kör általános problémája (van/nincs?) **NP-teljes**. Részleteket lásd `tétel 19`.

**NP-teljesség informális megfogalmazása (Szalkai-féle pedagógiai definíció):**

> *„Egy $\Pi$ problémát NP-teljesnek nevezünk, ha teljesül a következő implikáció:*
>
> *Ha a $\Pi$ problémára lenne gyors algoritmus, **AKKOR** a világ összes algoritmikus problémájára is lenne gyors algoritmus."*

Ez a $\Pi$ — $\text{world}$ implikáció nem azt mondja, hogy *van* vagy *nincs* gyors algoritmus, csak hogy **ha létezik egyikre, akkor mindre létezik**. A Hamilton-körök problémájára ez az implikáció bizonyított ($\sim$1970-es évek). Az „$P = NP$?" híres millennium-probléma pontosan azt kérdezi: a világ-implikáció előtag valós-e.

### Vizsga-anekdota — 10-dimenziós kockagráf

Szalkai professzor megemlíti: vizsgán a két jegy között ingadozó hallgatóknak felajánlja, hogy „terítsenek le egy nagy csomagolópapírt és rajzolják fel a 10-dimenziós kockagráfot hibátlanul + jelöljenek be benne egy Hamilton-kört" — a 10-D kockagráfnak $2^{10} = 1024$ csúcsa van, $|E| = 5120$ éle, $|H| = $ Hamilton-kör hossza $1024$. Mondhatni „kihíváspróba" jellegű.

## Gyakorlati feladat — sakk-ló bejárás

**A 3×4-es sakktáblán** elhelyezett ló képes-e minden mezőre pontosan egyszer ráugrani, majd visszatérni a startra? — Hamilton-kör keresése azon a gráfon, ahol a csúcsok a táblamezők, élek a ló-lépések.

**Válasz: nem.** A csúcsok 2-színezéssel sárga/zöld osztályra bonthatók (sakktábla-mintán), és a ló mindig más színű mezőre lép → a kör mentén a színek váltakoznak. 12 mező esetén ezeket 6-6 mezőre osztja a paritás, ami önmagában **megengedne** Hamilton-kört. De az elvágó-pont-érv: a sarokmezőkből kevés él indul (a 3×4-en a 4 sarok mindegyikéből pontosan 2 ló-él), így a sarokmezők kvázi-elvágó struktúrát alkotnak. Részletes esetelemzéssel bizonyítható a nem-létezés. (A **8×8-as standard táblán** *létezik* zárt ló-bejárás, ami Euler 1759-es felfedezése.)

Ez a feladat klasszikus vizsgafogás: tanítja, hogy a *nem-létezés* bizonyítása sokszor nehezebb, mint a létezésé.

## Travelling Salesman Problem (TSP)

Súlyozott gráfban a minimális összsúlyú Hamilton-kör keresése. Ez a Hamilton-probléma optimalizálási változata; nagyon nehéz (lásd a TSP- és NP-tételeket).

## Miért nehéz?

Euler-körnél elegendő a fokszámokat nézni; Hamilton-körnél a teljes globális szerkezet számít, és egyetlen rossz kapcsolat is tönkreteheti.

## Alkalmazások

Logisztika, chiptervezés, robotika, drónútvonalak, DNS-szekvenálás, ütemezés.

## Intuíció

A Hamilton-kör „tökéletes világkörüli túra": minden helyre pontosan egyszer, kihagyás nélkül, és a végén visszaérünk. 🌍
