---
n: 17
title: 'Modern eredmények gráfelméletben'
glossary: 'Korszerű gráfelméleti tételek és kutatási irányok áttekintése.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch11', 'ch18', 'ch20', 'ch21', 'ch22']
related_ila: []
related_exercises: []
formulas:
  - 'Erdős–Rényi: $G(n, p)$'
  - 'Turán: ex$(n, K_{r+1}) \sim (1 - \tfrac{1}{r})\tfrac{n^2}{2}$'
  - 'Max-flow = Min-cut (Ford–Fulkerson)'
---
A modern gráfelmélet a klasszikus alapokon túl véletlen gráfokkal, hálózatokkal, algoritmusokkal és spektrális technikákkal foglalkozik. Ez a tétel egy „menü" — a kapcsolódó dimat-fejezetek tartalmazzák a részleteket.

## Extremális gráfelmélet

Mekkora lehet egy gráf bizonyos tiltott szerkezet (pl. $K_{r+1}$) nélkül? Turán-típusú problémák. → `dimat_ch20`

### Általános probléma + jelölés

Adott egy **$G$ tiltott részgráf** és egy $n$ csúcsszám. Legfeljebb hány él lehet egy $n$-csúcsú egyszerű gráfban úgy, hogy ne tartalmazzon $G$-vel izomorf részgráfot?

- **$ex(n, G)$** = maximális élszám (kis betű: szám)
- **$Ex(n, G)$** = a maximumot elérő gráf konstrukciója (nagy betű: gráf, ha ismert)

### Mantel-tétel (Turán $r=2$ speciális eset)

**Mantel** 1907-ben (Turán előtt) bizonyította: egy $n$-csúcsú **háromszög-mentes** ($C_3$-mentes) egyszerű gráfban legfeljebb $\lfloor n^2/4 \rfloor$ él lehet. A maximumot a $K_{\lfloor n/2\rfloor,\lceil n/2\rceil}$ teljes páros gráf éri el (lásd `tétel 28`). Vigyázat: $C_3 = K_3$ azonos (háromszög-mentes ⟺ $K_3$-mentes), de $C_n \neq K_n$ ha $n \geq 4$ ($C_5$ csak 5 él, $K_5$ 10 él).

### Turán-tétel (1941, Turán Pál)

> **Tétel (Turán):** Legyen $k \geq 2$ rögzített. Az olyan $n$-csúcsú egyszerű gráfok között, amelyek **nem tartalmaznak $K_k$-t**, a maximális élszámút úgy kapjuk:
>
> 1. osszuk a csúcsokat $k - 1$ darab közel egyenlő méretű kupacra,
> 2. húzzunk be minden élet a **különböző** kupacok közötti csúcsok között (de **egyetlen** él se fusson egy kupacon belül).

Ez a **Turán-gráf** $T(n, k-1)$ — az „$(k-1)$-részes teljes gráf". Speciális esetben $n = (k-1) \cdot m$ esetén minden kupac mérete $m$, és az élszám:

$$ex(n, K_k) = \binom{k-1}{2} \cdot m^2 = \left(1 - \frac{1}{k-1}\right) \frac{n^2}{2}$$

$k = 3$: $T(n, 2) = K_{n/2, n/2}$ — visszakapjuk Mantelt.

**Történet:** Turán Pál (1910–1976) ELTE-professzor klasszikus 1941-es eredménye munkatáborban született, papírmaradékokra felírva. A 20. század magyar gráfelméleti aranykorának egyik alappillére, Erdős, Lovász, Babai mellett.

**Megjegyzés:** ha $n$ nem osztható $(k-1)$-gyel, a kupacok mérete legfeljebb 1-gyel térhet el, az élszám-képlet egy kicsit komplikáltabb (egész részekkel), de a konstrukció ugyanaz.

A tétel **általánosítása nem-klikk tiltott részgráfokra** aktív kutatási terület — Erdős–Stone, Erdős–Simonovits tételek tucatja a 20. század második felében (`dimat_ch20`).

## Véletlen gráfok (Erdős–Rényi)

Minden él független $p$ valószínűséggel jelenik meg a $G(n, p)$ modellben. Phase transition-ök (összefüggőség, óriáskomponens megjelenése $p \approx 1/n$ körül).

## Kis-világ és skálafüggetlen hálózatok

Sok valós hálózat rövid átlagos úthosszal és hatványfüggvény-fokszámeloszlással bír (webgráf, közösségi hálók). Watts–Strogatz, Barabási–Albert modellek.

## Spektrális gráfelmélet

A szomszédsági és Laplace-mátrix sajátértékei klaszterezést, expanzert, vágás-jóslást adnak. → `dimat_ch21`

### Klasszikus spektrális tételek

> **Megnyugtató alaptétel:** ha $A$ szimmetrikus valós mátrix (tehát egy irányítatlan gráf adjacencia-mátrixa), akkor minden sajátértéke **valós szám**. Komplex sajátérték nem fordul elő.

**Lovász László – Pelikán József (1971):**

> Egy egyszerű gráf akkor és csak akkor **páros (kétpólusú)**, ha az adjacencia-mátrix spektruma az **origóra szimmetrikus** (azaz $\lambda$ sajátérték ⟺ $-\lambda$ is sajátérték).

**Spektrum-tökéletes-párosítás kapcsolat:**

> Ha $G$ páros gráf **és 0 nem sajátértéke** az adjacencia-mátrixnak, akkor $G$-ben van **1-faktor** (tökéletes párosítás — minden csúcsot pontosan egy él fed).

**Lovász László — kromatikus szám felső becslése:**

> Tetszőleges egyszerű $G$ gráfra:
>
> $$\chi(G) \leq \lambda_{\max}(A) + 1$$
>
> ahol $\lambda_{\max}$ az adjacencia-mátrix legnagyobb sajátértéke. Sőt általában $\lambda_{\max} \leq \Delta(G)$ (a maximális fokszám), így Lovász-tétel a **Brooks-tétel élesítése**.

Algoritmikus megjegyzés: $\lambda_{\max}$ kiszámolása az $n \times n$ adjacency-mátrix karakterisztikus polinomjának ($n$-fokú) maximális gyökét igényli — képfeldolgozásban (PCA, eigenfaces) is alapfontosságú, de költséges.

### Barátság-tétel (Friendship theorem, 1966)

**Erdős Pál – Rényi Alfréd – Sós Vera** (1966) tétele, tőlük függetlenül **Wilf** angol matematikus is bizonyította:

> **Tétel:** Egy egyszerű gráf akkor és csak akkor **szélkerék** (windmill / friendship graph — egy közös $v$ csúcs és körülötte $\geq 3$ háromszög), ha bármely **két csúcsának pontosan egy közös szomszédja** van.

**Intuíció ($\Leftarrow$ irány):** társadalmi értelmezés — ha egy társaságban bármely két ember pontosan egy közös barátja van, akkor van **egy „univerzális barát"**, aki mindenki közös barátja, és a többiek páronként összepárosíthatók (a háromszögek szárai).

A balról-jobbra irány ($\Rightarrow$) triviális: a szélkerékben pontosan ez teljesül. Az **igazi tétel** a jobbról-balra irány — bárhogy is összeáll egy gráf, ha a páronkénti egy-közös-szomszéd tulajdonság áll, az **kötelezően** szélkerék-formájú. A bizonyítás a fent említett **spektrális eszközöket** használja (a feltételből $A^2 = (k-1) I + J$ alakra hozható, amiből az adjacencia-mátrix sajátértékei kiderülnek).

## Színezési problémák — kromatikus szám

A **kromatikus szám** $\chi(G)$ a legkevesebb szín száma, amivel a csúcsok úgy színezhetők, hogy szomszédos csúcsok különböző színűek legyenek.

**Komplexitási ugrás $k=2$ és $k=3$ között:**

- $\chi(G) \leq 2$ eldönthető $O(|V|+|E|)$ időben (BFS-alapú „piros-kék" algoritmus, `tétel 28`) — ekvivalens páros gráffal.
- $\chi(G) \leq 3$ már **NP-teljes** általában (Karp 21 problémájának egyike, 1972).
- $\chi(G) \leq 4$ síkgráfra **mindig igaz** (négyszín-tétel, Appel–Haken 1976 — `tétel 24`).

**Konkrét korlátok:**

- $\chi(G) \leq \Delta(G) + 1$ (Greedy algoritmus garantálja, $\Delta$ a maximális fokszám).
- $\chi(G) \leq \Delta(G)$ kivéve teljes gráfra és páratlan körre (**Brooks-tétel**).
- **Hoffman-korlát:** $\chi(G) \geq 1 - \lambda_n/\lambda_1$ ahol $\lambda_1, \lambda_n$ az adjacencia-mátrix legnagyobb és legkisebb sajátértékei.

**Alkalmazások:** ütemezés (kollízió-mentes erőforrás-kiosztás), frekvenciakiosztás (mobilhálózat), fordítóoptimalizálás (regiszter-allokáció), Ramsey-elmélet → `dimat_ch18`. A regiszter-allokáció pontosan gráfszínezés: csúcs = változó, él = egyidejűleg élő pár, szín = CPU regiszter.

### Erdős valószínűségi módszere (1959)

**Megdöbbentő eredmény:** tetszőlegesen *nagy girth-ű* (rövidkör-mentes) és tetszőlegesen *nagy kromatikus számú* gráf létezik egyszerre.

> **Tétel (Erdős, 1959):** Minden $k, l \in \mathbb{N}$-re létezik olyan $G$ gráf, hogy $g(G) \geq l$ és $\chi(G) \geq k$.

**Bizonyítás:** *valószínűségi módszerrel* — véletlen gráf $G(n, p)$ alkalmas $p$-vel várhatóan nem sok rövid kört tartalmaz, és nincs benne nagy független halmaz; a kevés rövid kört csúcsok eltávolításával fel lehet bontani, miközben a kromatikus szám továbbra is nagy marad. Ez a probabilistic method egyik alapfeladata — Erdős nyitotta meg vele a modern kombinatorika új korszakát.

**Speciális eset $l = 4$:** létezik $C_3$-mentes (háromszög-mentes) gráf akármilyen nagy $\chi$-vel. Lokálisan minden véges szomszédság fa-szerű, mégis globálisan nem 2-színezhető.

## Ramsey-elmélet

Klasszikus megfogalmazás: **„Minden hattagú társaságban van 3 fő, akik egymást vagy mind ismerik, vagy mind nem ismerik."** Ez az élszínezés formalizmusában:

$$K_6 \to (K_3, K_3)^2_2$$

azaz $K_6$ éleinek **bármely** 2-színezésénél létezik egyszínű $K_3$ („egyszínű háromszög").

### Erdős-féle nyíl-reláció

$$G \to (H_1, \dots, H_k)^2_k$$

azt jelenti: $G$ éleinek bármely $k$-színezésénél létezik valamelyik $i \leq k$-ra a $H_i$ gráffal izomorf, az $i$-edik színben homogén részgráf $G$-ben.

### Ramsey-tétel (1930, Frank Plumpton Ramsey)

> Tetszőleges $k, l \in \mathbb{N}$-re létezik $n_0$, hogy minden $n \geq n_0$-ra $K_n \to (K_k, K_l)^2_2$.

A legkisebb ilyen $n_0$ a **Ramsey-szám** $R(k, l)$.

**Rekurzió + Erdős-Szekeres-becslés:**

$$R(k, l) \leq R(k-1, l) + R(k, l-1) \;\;\Longrightarrow\;\; R(k, l) \leq \binom{k+l-2}{k-1}$$

**Diagonális becslés:** $\sqrt{2}^k \leq R(k, k) \leq 4^k$ (Erdős–Szekeres). Az alsó becslés Erdős *valószínűségi módszerével* — egy másik klasszikus pioneer eredmény.

**Pontos értékek (csak a kicsik ismertek):**

| Ramsey-szám | Érték |
|---|---|
| $R(3,3)$ | $6$ |
| $R(3,4)$ | $9$ |
| $R(3,5)$ | $14$ |
| $R(3,6)$ | $18$ |
| $R(3,9)$ | $36$ |
| $R(4,4)$ | $18$ |
| $R(4,5)$ | $25$ |
| $R(5,5)$ | $43 \leq R \leq 48$ (nyitott!) |
| $R(6,6)$ | $102 \leq R \leq 165$ (nyitott) |

Erdős klasszikus mondása: *„ha földönkívüli civilizáció megfenyegetne minket, hogy 1 éven belül adjuk meg $R(5,5)$-öt, az emberiség minden számítógépét összefogva is megoldhatatlan; ha $R(6,6)$-ot kérnék, jobban tennénk, ha azonnal megadnánk magunkat."*

### Klasszikus következmények

- **Van der Waerden (1927):** $\mathbb{N} = C_1 \cup \dots \cup C_r$ partíció esetén valamelyik $C_i$ tartalmaz **tetszőleges hosszú** számtani sorozatot.
- **Erdős–Szekeres konvex sokszög-tétel:** minden $k$-ra létezik $N$, hogy a sík bármely $N$ általános helyzetű pontja közül kiválasztható $k$ konvex $k$-szöget alkotó.
- **Monoton részsorozat:** minden végtelen valós sorozatnak van monoton részsorozata (Ramsey-tétel következménye).

## Hálózati folyamok

A *hálózat* egy **irányított gráf** két kitüntetett csúccsal:

- **forrás** $s$ (source — kezdő-csúcs, ahonnan az anyag/energia ered),
- **nyelő** $t$ (sink — végcsúcs, ahova az anyag áramlik),
- **kapacitás-függvény** $c: E \to \mathbb{R}_+$ — minden élre egy *pozitív szám*, ami az élen átáramoltatható mennyiség felső korlátja.

### Folyam definíciója

Egy *folyam* $f: E \to \mathbb{R}_{\geq 0}$ függvény, amely teljesíti:

1. **Kapacitás-korlát:** $0 \leq f(e) \leq c(e)$ minden élre.
2. **Kirchhoff-konzerváció (megmaradási törvény):** minden köztes csúcs ($\neq s, t$) esetén
   $$\sum_{e \text{ be}} f(e) = \sum_{e \text{ ki}} f(e)$$
   (ami befolyik = ami kifolyik; nem szivárog el sehol).

> *Gazdasági példa:* az elektromos hálózat fizikailag tényleg többutas (több vezeték), nem azért, mert a tervező rossz, hanem mert a politikai stabilitás és a fizikai biztonság redundanciát követel. Egyetlen él kiesése (kábelszakadás) nem szakíthatja meg az ellátást.

### Folyam értéke

$$|f| := \sum_{e \text{ ki } s\text{-ből}} f(e) - \sum_{e \text{ be } s\text{-be}} f(e)$$

(Nettó kifelé-folyás a forrásnál.) A Kirchhoff-törvényből egyszerűen levezethető, hogy ez **megegyezik** a nyelőnél mérhető nettó befolyással: $|f| = (\text{kifelé}_s) - (\text{befelé}_s) = (\text{befelé}_t) - (\text{kifelé}_t)$.

### Max-flow problem

Keressük azt az $f$ folyamot, amelyre $|f|$ **maximális**, a kapacitás- és Kirchhoff-korlátok mellett.

### Ford–Fulkerson-algoritmus (1956) — javítható utak

> **Alapötlet:** kezdjük az azonosan 0 folyammal. Iteratíven keressünk **javítható utat** $s$-ből $t$-be a *maradék gráfban* (ahol az élek még nincsenek telítve), és növeljük a folyamot a maximumig az út mentén. Megáll, amikor nincs több javítható út → ez a maximális folyam.

Komplexitás: egész kapacitások esetén $O(|E| \cdot |f^*|)$ — irracionális kapacitásoknál akár végtelen-iterációs ellenpélda is van. **Edmonds–Karp-finomítás** (BFS-szel keresett legrövidebb javítható út): $O(|V| \cdot |E|^2)$ garantált polinomiális. **Dinic-algoritmus**: $O(|V|^2 \cdot |E|)$, gyakorlatban gyors.

### Max-flow = Min-cut tétel

A maximális folyam értéke egyenlő a **minimális $s$-$t$ vágás** kapacitásával. Egy *vágás* az $V$ csúcshalmaz olyan partíciója $V = S \cup T$, hogy $s \in S, t \in T$; a vágás kapacitása az $S \to T$ irányú élek kapacitás-összege. A min-cut a „palacknyak" — a folyamot ennél több nem haladhatja meg.

### Alkalmazások

- **Bipartit matching** (`tétel 29` — Hopcroft–Karp): minden $A$-belit egy $B$-belivel párosítani max-flow-redukcióval $O(\sqrt{|V|} \cdot |E|)$-ben.
- **Image segmentation** (graph cuts): vágás-minimalizálás a pixel-gráfon.
- **Project selection, baseball elimination, traffic engineering** — bevezetik a flow-modelltől.

→ Részletek: `dimat_ch22`. Egy egész félévet ki lehet tölteni vele.

## Algoritmikus gráfelmélet

BFS, DFS, Dijkstra, Bellman–Ford, Kruskal/Prim (MST), Hopcroft–Karp (matching).

## Modern alkalmazások

GNN-ek (gráf-neurális hálók), kvantumhálózatok, knowledge graph-ok, közösségi hálózat-analízis, recommendation systemek.

## Intuíció

A modern gráfelmélet a „kapcsolatok fizikája": hogyan viselkednek hatalmas, összekapcsolt rendszerek lokális szabályokból kialakulva.
