---
n: 18
title: 'Utazó ügynök probléma'
glossary: 'Klasszikus optimalizálási probléma minimális hosszúságú Hamilton-kör keresésére.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch11', 'ch15']
related_ila: ['ch15']
related_exercises: ['ch11']
formulas:
  - '$\min \sum_{e\in C} w(e)$, ahol $C$ Hamilton-kör'
  - 'Lehetséges körök száma: $\sim (n-1)!/2$'
---
Az utazó ügynök probléma (TSP) a kombinatorikus optimalizálás egyik legismertebb problémája.

## A feladat

Adott $n$ város és köztük távolságok; keressük a legrövidebb zárt útvonalat, amely minden várost pontosan egyszer érint.

## Gráfelméleti modell

Súlyozott teljes gráf $G = (V, E, w)$. Cél:

$$\min_{C \text{ Hamilton-kör}} \sum_{e\in C} w(e)$$

## Miért nehéz?

A lehetséges körök száma $\sim (n-1)!/2$ — brutális kombinatorikus robbanás.

## NP-teljesség

A TSP döntési változata NP-teljes. Nincs ismert polinomiális általános algoritmus.

## Pontos algoritmusok

- brute force ($O(n!)$),
- branch-and-bound,
- Held–Karp dinamikus programozás: $O(n^2 2^n)$ — kis $n$-re ($n\leq 25$) használható.

## Approximációk

- **Christofides–Serdyukov** (metrikus TSP): $1.5$-szeres közelítés MST + minimális párosítás kombinálásával.
- Lin–Kernighan, 2-opt / 3-opt heurisztikák.
- Metaheurisztikák: simulated annealing, genetikus algoritmus, ant colony optimization.

## Egészértékű programozás

Miller–Tucker–Zemlin vagy subtour-elimination megfogalmazás CPLEX/Gurobi-ban.

## Alkalmazások

Logisztika, futárszolgálatok, chipgyártás, robotika, drónútvonalak, DNS-szekvenálás, gyártástervezés.

## Intuíció

A TSP „tökéletes körút" probléma: hogyan járjunk be mindent pontosan egyszer minimális költséggel? Egyszerűnek hangzik — a kombinatorikus robbanás miatt matematikai fekete lyuk. 🌌
