---
n: 19
title: 'NP-teljesség'
glossary: 'Számításelméleti fogalom nehéz kombinatorikus problémák bonyolultságának jellemzésére.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch11']
related_ila: []
related_exercises: []
formulas:
  - '$P \subseteq NP$'
  - '$NP\text{-teljes}$: NP-beli és minden NP-probléma polinomiális idő alatt visszavezethető rá'
  - '$P\overset{?}{=}NP$'
---
Az NP-teljesség a számításelmélet egyik központi fogalma, amely nagyon nehéz kombinatorikus problémák osztályozására szolgál.

## P osztály

Polinomiális időben megoldható problémák. Példák: rendezés, legrövidebb út (Dijkstra), GCD.

## NP osztály

Olyan problémák, amelyeknél egy megoldás polinomiális időben **ellenőrizhető**. Példa: Hamilton-kör — ha valaki megad egy körnek vélt csúcssorozatot, gyorsan eldönthető, hogy az tényleg Hamilton-kör-e.

## NP-teljes

Egy probléma NP-teljes, ha:

1. Benne van NP-ben.
2. Minden NP-beli probléma polinomiális időben **visszavezethető** rá (Karp-redukció).

Az NP osztály „legnehezebb" problémái.

## A nagy nyitott kérdés

$$P \overset{?}{=} NP$$

Ha valaha gyors algoritmus születik **akár egy** NP-teljes problémára, az **minden** NP-problémát gyorsan megoldhatóvá tesz — forradalmasítaná a kriptográfiát, optimalizálást, mesterséges intelligenciát.

## Klasszikus NP-teljes problémák

- Hamilton-kör, utazó ügynök (lásd `tétel 18`),
- gráfszínezés (3-coloring),
- SAT, 3-SAT (Cook–Levin-tétel),
- vertex cover, clique, independent set,
- subset sum, partition problem,
- knapsack (NP-teljes a döntési változat).

## Redukció

Az NP-teljességet redukcióval bizonyítjuk: egy ismert NP-teljes problémát áttranszformálunk az újba polinomiális időben.

## Gyakorlatban

NP-teljes problémákra heurisztikákat, approximációs algoritmusokat és metaheurisztikákat használnak. A bizonyítottan jó közelítés (PCP-tétel, Khot UGC) önmagában is mély elmélet.

## Kapcsolat kriptográfiával

A jelenlegi titkosítás (RSA, Diffie–Hellman) azért működik, mert bizonyos problémák (faktorizáció, diszkrét logaritmus) nehezek. Kvantumalgoritmusok (Shor) ezeket megtörhetik.

## Eldönthető vs eldönthetetlen — a komplexitás-hierarchia teteje

Az NP-teljesség *nehéz*, de van „nehezebb" osztály is — a **kiszámíthatatlan** (uncomputable, eldönthetetlen) problémák, amelyekre **semmilyen** algoritmus nem létezik, bármilyen sok időt és memóriát adva.

**Klasszikus példa — Halting problem (megállási probléma, Turing 1936):** adott $P$ program és $x$ input, megáll-e $P$ az $x$-en valaha? Turing bizonyította, hogy nincs olyan általános algoritmus, ami minden $(P, x)$-re eldönti — *eldönthetetlen*.

| Osztály | Példa | Megjegyzés |
|---|---|---|
| **$P$** — polinomiálisan megoldható | rendezés, BFS, GCD | gyorsan megoldható |
| **$NP$** — gyorsan ellenőrizhető | SAT, Hamilton-kör | tanú-igazolás polinomiális |
| **$NP$-teljes** | TSP, 3-SAT, $k\geq 3$-színezés | NP legnehezebbjei |
| **„szürke zóna"** | gráfizomorfizmus | $\in NP$, de nem ismert NP-teljesnek |
| **$PSPACE$ / $EXPTIME$** | sakk véges táblán | exponenciális idő, polinom-tér |
| **eldönthetetlen** | Halting problem, Tarski 10. problémája (egész-megoldású diofantikus) | nincs algoritmus, soha |

A Hamilton-kör és a Halting problem közti különbség: az előbbire **van** algoritmus (brute force), csak nem gyors; az utóbbira **semmilyen** algoritmus sosem létezhet (Turing tétele).

## Intuíció

Az NP-teljesség a „kombinatorikus robbanás" matematikája: a lehetőségek száma olyan gyorsan nő, hogy brute force hamar kozmikus méretűvé válik. 🚀
