---
n: 20
title: 'Fák'
glossary: 'Körmentes összefüggő gráfok szerkezeti tulajdonságainak vizsgálata.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch14']
related_ila: ['ch15']
related_exercises: ['ch14']
formulas:
  - 'fa: összefüggő $\land$ körmentes'
  - '$|E| = |V|-1$'
  - 'Bármely két csúcs között egyértelmű út'
---
A fa egyik legalapvetőbb gráfszerkezet: összefüggő és körmentes.

## Erdő és fa kapcsolata

- **Erdő (liget):** körmentes gráf — nem feltétlenül összefüggő.
- **Fa:** összefüggő erdő.
- **Tétel:** egy erdő minden komponense fa, mert minden komponens definíció szerint összefüggő, és a körmentesség öröklődik.
- Fa és erdő mindig **egyszerű gráf** (hurokél és többszörös él kört eredményezne). Pontosabban: egy **hurokél önmagában 1-hosszú kör** (a csúcs visszatér önmagába egy élen át), egy **többszörös él** ($v$ és $w$ között 2 él) önmagában **2-hosszú kör** ($v \to w \to v$ a két különböző élen). Mindkettő körmentességet sért, ezért tilos.

## Alaptulajdonságok

Ha egy fának $n$ csúcsa van:

$$|E| = |V| - 1 = n - 1$$

Bármely két csúcs között **pontosan egy** út létezik (ha lenne kettő, kör keletkezne).

### Vigyázat: $|E| = |V|-1$ **önmagában nem elég**

Csak az **élszám** vizsgálata nem azonosít fát. Ellenpélda: vegyünk egy háromszöget (3 csúcs, 3 él) + 1 izolált csúcsot — összesen $|V|=4, |E|=3 = |V|-1$, de a gráf *nem fa* (van benne kör és nem is összefüggő). A fa-azonossághoz mindig **két** tulajdonság együtt kell: pl. összefüggő + $|E|=|V|-1$, vagy körmentes + $|E|=|V|-1$.

**Minimális ellenpéldák** a három alaptulajdonság egymásból-következésének cáfolatára:

- *Két izolált csúcs* — körmentes, $|E| = 0 \leq |V|-1 = 1$, **de nem összefüggő**. Mutatja: körmentes $\not\Rightarrow$ összefüggő (még $|E| = |V|-1$ sem következik).
- *Négyszög $C_4$* — összefüggő, $|E| = 4 \geq |V|-1 = 3$, **de tartalmaz kört**. Mutatja: összefüggő $\not\Rightarrow$ körmentes (még $|E| = |V|-1$ sem következik).
- *Háromszög + izolált csúcs* — $|V| = 4, |E| = 3 = |V|-1$, **de nem fa**. Mutatja: $|E| = |V|-1$ önmagában elégtelen.

Ezért a fa-jellemzés mindig **kettő-háromból** kell: a három tulajdonság (összefüggő, körmentes, $|E|=|V|-1$) közül bármely kettő implikálja a harmadikat, de **egy** önmagában nem.

### Fokszám és kör — egyszerű elégséges feltétel

> **Állítás:** Ha $G$ minden csúcsára $\delta(v) \geq 2$, akkor $G$-ben van kör.

**Bizonyítás:** induljunk el bármely csúcsból; minden csúcsnak van legalább 2 szomszédja, így soha nem kell visszafordulni. Véges gráfban véges sok csúcs van, így előbb-utóbb visszatérünk egy korábban érintett csúcshoz — ez egy kör.

**Következmény:** minden fában van legalább egy **levél** ($\delta = 1$) — sőt $n \geq 2$ esetén legalább kettő. Ezt használja a Prüfer-kódolás (mindig van mit törölni) és az indukciós bizonyítások ($n-1$-re vezetjük vissza levél leválasztással).

## Ekvivalens jellemzések

A következők ekvivalensek:

1. $G$ összefüggő és körmentes.
2. $G$ összefüggő és $|E|=|V|-1$.
3. $G$ körmentes és $|E|=|V|-1$.
4. Bármely két csúcs között egyértelmű út van.
5. Bármelyik él törlése szétszakítja $G$-t.
6. Bármelyik új él hozzáadása pontosan egy kört hoz létre.

### „Bármely 2-ből 3" — kompakt formuláció

A három alapvető fa-tulajdonság közül **bármely kettő** maga után vonja a harmadikat:

(A) $G$ összefüggő &nbsp; (B) $G$ körmentes &nbsp; (C) $|E| = |V| - 1$

$$\boxed{\;(A) \land (B) \;\Rightarrow\; (C), \quad (A) \land (C) \;\Rightarrow\; (B), \quad (B) \land (C) \;\Rightarrow\; (A)\;}$$

Az egyirányú implikációk is hasznosak:

- körmentes $\Rightarrow |E| \leq |V| - 1$ (felső korlát)
- összefüggő $\Rightarrow |E| \geq |V| - 1$ (alsó korlát)

A két egyenlőtlenség együttese pontosan $|E| = |V| - 1$-et ad — visszafelé csak akkor azonosít fát, ha a másik feltétel is megvan (lásd a fenti ellenpéldát: háromszög + izolált csúcs).

### Algoritmikus fa-eldöntés — a „kettőből-három" trükk hatékony használata

A „bármely kettő ⟹ harmadik" tétel praktikus algoritmust ad fa-tesztelésre: nem kell mindhárom feltételt függetlenül vizsgálnunk.

**Hatékony stratégia ($O(|V| + |E|)$):**

1. **Élszám + csúcsszám:** számoljuk meg $|E|$-t és $|V|$-t — triviális, $O(|E|)$. Ellenőrizzük: $|E| \stackrel{?}{=} |V| - 1$ (C tulajdonság).
2. **Tintacsöppentős / BFS:** egyetlen $v_0$ csúcsból BFS, $O(|V| + |E|)$. Ha minden csúcsot elér, **összefüggő** (A tulajdonság).
3. **Ha A és C is teljesül → B (körmentes) automatikusan**, a tétel értelmében. **Nem kell külön körtesztelő algoritmust** futtatni (ami $O(|V| + |E|)$ DFS-szel önmagában is megoldható, de a tételből megspóroljuk).

Alternatív 1-lépéses ellenőrzés: a BFS során, ha bármilyen él *nem-fa-éhez* vezet (azaz egy már látott csúcsot összekötő él, ami nem visszafelé-él), kör van. Ez a klasszikus „DFS cycle-detection". De a fenti 2-lépéses módszer nem igényli a cycle-trackinget — egyszerűbb implementálni.

## Gyökerezett fa — a „shaking" módszer

Egy kiválasztott csúcs a *gyökér*; bevezethető:

- szülő, gyermek, levél,
- mélység, magasság,
- altér / részfa.

**Vizuális konstrukció:** fogjuk meg a fát a gyökérnél, és „rázzuk meg" — a gravitáció szintekbe rendezi a csúcsokat. Szint 0 a gyökér; szint 1 a gyökér szomszédai; szint $k$ az $k-1$-edik szint közvetlen leszármazottai. **Levelek** azok a csúcsok, amelyeknek a gyökértől kifelé nincs leszármazottja (matematikailag: fok 1, kivéve egy gyökeret-tartalmazó egyetlen csúcs). A matematikai fák „fordítva" nőnek a természetes ábrázolásban: gyökér felül, levelek alul.

## Bináris fa

Minden csúcsnak legfeljebb két gyereke. Fontos: BST-k, heap-ek, Huffman-fák, fordítók AST-jei.

### „Szigorúan izomorf" bináris fák száma — Catalan-számok

A bináris fáknál a *bal* vs *jobb* gyermek **megkülönböztetett** (egy folyamatban a balra-ágazás és a jobbra-ágazás nem ugyanaz!). Ha $u_n$ a szigorúan izomorfia szerinti $n$-csúcsú bináris fák száma ($u_0 := 1, u_1 := 1$), akkor:

$$u_n = \sum_{i=0}^{n-1} u_i \cdot u_{n-1-i}$$

(gyökér + bal részfa $i$ csúccsal + jobb részfa $n-1-i$ csúccsal). Megoldás: a **Catalan-számok**

$$u_n = C_n = \dfrac{1}{n+1} \binom{2n}{n}$$

$C_3 = 5$, $C_4 = 14$, $C_5 = 42$. A Catalan-számok generátorfüggvénye $C(x) = \tfrac{1 - \sqrt{1-4x}}{2x}$ — lásd `tétel 8`.

### Bináris fa magasság-levél egyenlőtlenség

> **Állítás:** Ha egy bináris fa magassága $h$, leveleinek száma $\ell$, akkor $\ell \leq 2^h$.

**Bizonyítás (indukció $h$-ra):** $h = 0$ esetén egyetlen csúcs (a gyökér), egyetlen levél, $1 \leq 2^0 = 1$. ✓ Induktív lépés: $h$-mélységű bináris fa $\leq 2$ részfára bontható a gyökér gyermekeinél, mindkettő magassága $\leq h - 1$, így leveleinek száma legfeljebb $2 \cdot 2^{h-1} = 2^h$. $\square$

Ez az **alsó korlát az $\Omega(n \log n)$ rendezés-bizonyításhoz** (lásd lentebb), és a kiegyensúlyozott BST mélységének elméleti korlátja.

### Bináris keresőfa (BST)

A BST egy **online adatszerkezet**: ahogy érkeznek az értékek, illesztjük be a fába úgy, hogy minden $v$ csúcsra a **bal részfa** minden értéke $< v$, a **jobb részfa** minden értéke $> v$. Ekkor:

- *Beszúrás* $O(h)$, ahol $h$ a fa magassága
- *Keresés* $O(h)$
- *In-order bejárás* lineáris időben kiolvassa az értékeket **rendezett sorrendben** — alternatív rendező algoritmus

Kiegyensúlyozott BST-vel ($AVL$, *red-black tree*) $h = O(\log n)$, így minden művelet $O(\log n)$. Ez a rendezések alsó korlátját ($\Omega(n \log n)$) is elérik.

## Feszítőfa

Egy összefüggő gráf $G$ olyan részgráfja, amely fa és tartalmazza $G$ minden csúcsát. Minimum spanning tree (MST) súlyozott esetben: Kruskal, Prim.

## Cayley-tétel

A címkézett $n$-csúcsú fák száma $n^{n-2}$ (Prüfer-kódolás bizonyítja).

### Prüfer-kódolás algoritmus

Minden $n$-csúcsú címkézett fát egy $n-2$ hosszú számsorozattá alakít (bijekció):

1. Töröljük a **legkisebb sorszámú** elsőfokú csúcsot (levelet) az élével együtt; írjuk fel a kód következő pozíciójára a *szomszédja* sorszámát.
2. Ismételjük, amíg csak 2 csúcs marad. Az utolsó él az $n$-es csúcs felé tart — ezt nem írjuk fel (mindig $n$).
3. Az eredmény $n-2$ szám $\{1, \dots, n\}$-ből; az ismétléses variációk száma pontosan $n^{n-2}$.

**Dekódolás:** táblázattal — a kód-pozíciók és „nem-szereplő legkisebb sorszám" együttesen visszaadják az éleket. Ez kódolás-elméleti megoldás: bonyolult fa-struktúra rövid sorozat-kóddá tömörítve, oda-vissza dekódolható.

### Általánosított Cayley — adott fokszám-sorozattal

Ha a csúcsok fokszámai $d_1, \ldots, d_n$ adottak ($\sum d_i = 2(n-1)$, mert $|E|=n-1$), akkor a fák száma:

$$\binom{n-2}{d_1 - 1, d_2 - 1, \ldots, d_n - 1} = \dfrac{(n-2)!}{\prod (d_i - 1)!}$$

— pontosan a polinomiális együttható (`tétel 2`). Ez összhangban van a $n^{n-2}$ képlettel, ha minden fokszám-elosztásra összegezünk.

### Címkézetlen fák — Otter aszimptotikus tétel

Ha a csúcsok *megkülönböztethetetlenek* (csak a fa-szerkezet számít), a fák száma sokkal lassabban nő:

$$T_n \sim C \cdot \alpha^n \cdot n^{-5/2}, \quad \alpha \approx 2.9558, \; C \approx 0.5349$$

(Otter, 1948). A bizonyítás generátorfüggvényekkel és komplex analízissel — Erdős, Lovász és más magyar matematikusok is jelentősen hozzájárultak az ilyen aszimptotikus problémákhoz.

## Lineáris algebra ↔ gráf analógia

A fa-tulajdonságok meglepő párhuzamban állnak a vektortér alapfogalmaival:

| Vektortér | Gráf |
|---|---|
| **Lineárisan független** rendszer: minden vektor *legfeljebb* 1-féleképpen áll elő | **Körmentes** gráf: két csúcs közt *legfeljebb* 1 út |
| **Generátorrendszer**: minden vektor *legalább* 1-féleképpen áll elő | **Összefüggő** gráf: két csúcs közt *legalább* 1 út |
| **Bázis**: minden vektor *pontosan* 1-féleképpen áll elő | **Fa**: két csúcs közt *pontosan* 1 út |

Ez nem véletlen — mindkét struktúra egy **matroid** speciális esete; a Kruskal-MST algoritmus pontosan a *mohó algoritmus* matroidokra, ami pontosan azokon a struktúrákon optimális, ahol a függetlenségi rendszer teljesíti a *csere-axiómát*.

## Alkalmazások

Fájlrendszerek, adatbázis-indexek (B-fa, B+ fa), hálózati routing (spanning tree protocol), AI keresési fák, döntési fák, XML/HTML DOM, Git commit-gráf (fa-szerű).

### Döntési fák és az $n \log n$ alsó korlát

A döntési fák (decision trees) elméleti eszközei az algoritmusok minimális komplexitásának bizonyítására. **Klasszikus eredmény:** bármely **összehasonlítás-alapú** rendezőalgoritmus létezik olyan bemenet, amelyen legalább $\Omega(n \log n)$ összehasonlítást igényel.

**Bizonyítás-vázlat:** ábrázoljuk az algoritmust bináris döntési fával — minden belső csúcs egy összehasonlítás $a_i \overset{?}{<} a_j$, a két ág az igen/nem kimenetel. A fa **leveleinek** halmaza a lehetséges kimeneti permutációkkal van bijekcióban, tehát $\geq n!$ levél kell. Egy $h$ mélységű bináris fának legfeljebb $2^h$ levele van, így

$$2^h \geq n! \;\Longrightarrow\; h \geq \log_2(n!) = \Theta(n \log n)$$

A legrosszabb eset egy gyökér–levél út hossza, így legalább $n \log n$ összehasonlítás szükséges. Quicksort/Mergesort tehát **aszimptotikusan optimális**; gyorsabb csak nem-összehasonlító módszerrel lehet (Radix, Counting sort).

## Intuíció

A fa a „minimális összekapcsolt struktúra": minden össze van kötve, de nincs fölösleges ciklus. 🌳
