---
n: 21
title: 'Élszám és csúcsszám kapcsolata fákban'
glossary: 'Fák esetén az élek száma mindig eggyel kisebb a csúcsok számánál.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch14']
related_ila: []
related_exercises: ['ch14']
formulas:
  - '$|E| = |V| - 1$'
  - 'MST mérete: $|V|-1$ él'
---
Fák egyik központi szerkezeti tulajdonsága: ha a fa $n$ csúcsú, akkor pontosan $n-1$ éle van.

$$|E| = |V| - 1$$

## Miért igaz?

Egy fa összefüggő és körmentes. Minden új csúcshoz pontosan egy új él kell — több él kört, kevesebb pedig szétesést okozna.

## Indukciós bizonyítás

**Alapeset:** 1 csúcs, 0 él: $0 = 1 - 1$. ✓

**Induktív lépés:** minden fában van legalább egy *levélcsúcs* ($d(v)=1$). Vegyünk egy levelet és vágjuk le; a maradék fa $n-1$ csúcsú, $n-2$ él, így az összefüggés örökölhetően teljesül.

## Következmények

- **Egyértelmű út**: két csúcs között pontosan egy út van.
- **Minimális összefüggőség**: ha egy élet törlünk, a fa szétesik.
- **Maximális körmentesség**: ha bármilyen új élet hozzáadunk, pontosan egy kör keletkezik.

## Erdőre általánosítva

Egy **erdő** (körmentes, nem feltétlenül összefüggő gráf) $c$ komponensre eshet. Minden komponens fa, így mindegyikre $|E_i| = |V_i| - 1$. Összegezve:

$$|E| = |V| - c$$

Ez egyszerre adja a fa-azonosságot ($c=1$) és a maximum-élű körmentes-szerkezetet. Új él hozzáadása vagy 1-gyel csökkenti $c$-t (összeolvaszt két komponenst), vagy egyetlen kört hoz létre (egy komponensen belül). A Kruskal-MST algoritmus ezt használja: rendezett élek mentén végighaladunk, és csak akkor adjuk az élet a fához, ha a két végpontja még különböző komponensekben van — addig, amíg $c=1$.

### Általános gráf — körök száma $e - n + k$

Tetszőleges (nem-fa) $G = (V, E)$ gráfra $n$ csúccsal, $k$ komponenssel és $e$ éllel:

$$|E| \geq n - k$$

ahol egyenlőség pontosan az erdő esetén áll (`G erdő ⟺ |E| = n - k`). Ha $e > n - k$, akkor a gráf **legalább $e - n + k$ független kört** tartalmaz — minden „felesleges" él pontosan egy új független kört zár be (a feszítő-erdőhöz képest). Ez a mennyiség a gráf **ciklomatikus száma** ($\mu(G) = e - n + k$), az algebrai topológiában az 1-dimenziós Betti-szám, és Euler-formulával is összhangban van (`tétel 26`).

## Konkrét alkalmazás: kémia — paraffinok mint fagráfok

A nyílt szénláncú paraffinok ($C_n H_{2n+2}$, pl. metán, etán, propán, ...) **pontosan fa-szerkezetű** molekulagráfok, ahol a csúcsok atomok és az élek kovalens kötések:

- Csúcsok: $|V| = n + (2n+2) = 3n + 2$ atom (szén + hidrogén)
- Élek: $|E| = \tfrac{1}{2}(4 \cdot n + 1 \cdot (2n+2)) = 3n + 1$ kötés (szén 4-vegyértékű, hidrogén 1-vegyértékű, élek = fokszám-összeg / 2)

Ezzel $|E| = |V| - 1$, vagyis a paraffinok **fa-gráfok** (összefüggő + körmentes). Ezért nincs „gyűrűs" paraffin (a benzol már *nem* paraffin, mert kört tartalmaz). **Cayley** 1857–59 között ezt a problémát vizsgálva fedezte fel az $n^{n-2}$ képletet (`tétel 20`); a *pontos* alkán-izomer-számolás máig megoldatlan, csak aszimptotikus eredmények ismertek (Otter).

Hasonló: alkoholok $C_n H_{2n+1} OH$ szintén fa-szerkezetűek; **kérdés:** mi a helyzet $C_8 H_{18}$-cal két alkohol-OH-csoporttal ($C_8 H_{18} (OH)_2$)?

## Kapcsolat feszítőfákkal

Minden $n$ csúcsú összefüggő gráf tartalmaz $n-1$ élből álló feszítőfát. Ez az MST-algoritmusok (Kruskal, Prim) alapja.

## Informatikai jelentőség

- Hálózattervezés (Steiner-fa, spanning tree).
- Routing protocolok (STP, IS-IS spanning tree).
- Adatstruktúrák (Union-Find).
- Optimalizálás (MST gyakran az MWST/Christofides első lépése).

## Intuíció

A fa pontosan annyi kapcsolatot tartalmaz, amennyi még elegendő az összetartáshoz, és semennyivel sem többet. 🌲
