---
n: 22
title: 'Adjacencia-mátrix'
glossary: 'Gráfok csúcskapcsolatait mátrixalakban reprezentáló struktúra.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch12']
related_ila: ['ch14']
related_exercises: ['ch12']
formulas:
  - '$A_{ij} = \begin{cases}1 & \{v_i,v_j\}\in E\\ 0 & \text{kül.} \end{cases}$'
  - '$A = A^T$ (irányítatlan)'
  - '$(A^k)_{ij}$ = $k$-élű séták száma $v_i \to v_j$'
---
Az adjacencia-mátrix (szomszédsági mátrix) egy gráf mátrixos reprezentációja, amely megmutatja, mely csúcsok vannak összekötve.

## Definíció

Legyen $G = (V, E)$ $n$ csúcsú gráf. Az adjacencia-mátrix $A = (a_{ij})_{n\times n}$:

$$a_{ij} = \begin{cases} 1 & \text{ha van él } v_i \text{ és } v_j \text{ között} \\ 0 & \text{egyébként} \end{cases}$$

## Példa

Gráf csúcsokkal $A, B, C$ és élekkel $\{A,B\}, \{A,C\}, \{B,C\}$:

$$A = \begin{pmatrix} 0 & 1 & 1 \\ 1 & 0 & 1 \\ 1 & 1 & 0 \end{pmatrix}$$

## Tulajdonságok

- **Irányítatlan gráf**: $A = A^T$ (szimmetrikus).
- **Irányított gráf**: általában nem szimmetrikus.
- **Egyszerű gráf**: $a_{ii} = 0$ (nincs hurokél).
- **Fokszám**: $d(v_i) = \sum_j a_{ij}$.

## Multigráf esete

Hurokélek és többszörös élek esetén az adjacencia-mátrix nem 0/1 értékű, hanem **multiplicitás-mátrix**:

- $a_{ij}$ = a $v_i, v_j$ közti élek (irányítatlan) száma,
- $a_{ii}$ = a $v_i$-hez kapcsolódó hurokélek számának **kétszerese** (mert a hurokél két vége ugyanahhoz a csúcshoz tartozik — kézfogási lemma).

Ezzel a fokszám-képlet $d(v_i) = \sum_j a_{ij}$ továbbra is érvényes.

### Spúr (trace)

A főátló elemeinek összege:

$$\mathrm{tr}(A) = \sum_i a_{ii} = 2 \cdot (\text{hurokélek száma})$$

Egyszerű gráfra $\mathrm{tr}(A) = 0$.

## Mátrixhatványok

$(A^k)_{ij}$ megadja a $v_i$-ből $v_j$-be vezető $k$-élű séták számát. Ezért $A$ sajátértékei és sajátvektorai sok szerkezeti tulajdonságot kódolnak (lásd `dimat_ch21` — spektrum).

### Konkrét példa

Egy 8-csúcsú gráf $A$ adjacencia-mátrixát $A^7$-re emelve, ha az első sor 8. oszlopában 57 áll, akkor pontosan **57 darab 7-élű séta** vezet $v_1$-ből $v_8$-ba (kanyargós, akár csúcsismétlő séták is). A módszer kézi számolással kis $k$-ra elboldogul, géppel 1000-csúcsú gráfra is, és független attól, hogy a séták egyszerűek-e — minden $k$-élű csúcssorozatot számba vesz.

#### Az 57 kombinatorikus felbontása

A konkrét Szalkai-példában a gráfban $v_2 v_3$ él **háromszoros** (mult. 3), $v_7$-nél van egy **hurokél** (a $2k$ konvenció szerint $a_{77} = 2$), a többi az 5-csúcsú $v_1 v_2 v_3 v_4 v_7 v_8$ úton egyszeres él. A minimális $v_1 \to v_8$ út 5 él hosszú; még 2 él „extra" lépésre marad, amit **oda-vissza** kell elköltsünk valahol. Háromféle „extra-2-él" választás:

1. **Egy egyszerű élen oda-vissza** $v_i \to v_j \to v_i$ a 6 lehetséges él egyikén ($v_1v_2, v_3v_4, v_4v_5, v_4v_6, v_4v_7, v_7v_8$). Az 5-csúcsú út $v_1v_2v_3v_4v_7v_8$, plus a $v_4 v_5, v_4 v_6$ leágazás → 6 lehetőség, mindegyik egyszerű él → $1 \cdot 1 = 1$ séta. De a beillesztési pozíció **3-féle**: az 5 csúcs közül melyiknél tegyük az detour-t. → $6 \cdot 3 = 18$.

2. **A $v_2 v_3$ hármas-élen oda-vissza**: $3^3 = 27$. Ennek oka: a 3-szoros élt oda-vissza tehetjük, de mindhárom „él-példányt" használhatjuk akármelyikbe, kombinatorikusan $3^3$ kombináció ad ki egy 3-éles körutat.

3. **A $v_7$ hurokélt kétszer** ($3 \cdot 2^2 = 12$): a hurkot az 5-csúcsú út 3 lehetséges pontján fűzhetjük be, és minden hurokél-érintés $2$-féle „lépés" (a $2k$ konvenció a hatványozásban két lépést jelent).

**Összesen:** $18 + 27 + 12 = 57$ — pontosan, amit $A^7$ kiad. Ez illusztrálja, miért fontos a multiplicitás-számolás és a hurokél kétszeres-konvenciója a tétel kombinatorikus tartalmához.

Többszörös élek és hurokélek szerepe általában: ha két csúcs közt 3 él van, $a_{ij} = 3$, így $(A^2)_{ii}$-be ennek a párnak a hatása $3 \cdot 3 = 9$ (oda-vissza 9-féleképp). Egy hurokél 2 lehetőséget jelent egy séta-lépésben (mert mindkét végpont $v_i$-ben van).

### Indukciós bizonyítás $(A^k)_{ij}$ = $k$-séta-szám

**Alapeset $k = 1$:** $A^1 = A$, és $a_{ij}$ pontosan az 1-hosszú séták (élek) száma. ✓

**Induktív lépés $k \to k+1$:** $A^{k+1} = A^k \cdot A$, így

$$(A^{k+1})_{ij} = \sum_{m} (A^k)_{im} \cdot a_{mj}$$

Az indukciós feltétel szerint $(A^k)_{im}$ a $v_i \to v_m$ $k$-séták száma, $a_{mj}$ pedig az $m \to j$ élek száma. A szorzat az $i \to m \to j$ $(k{+}1)$-séták száma az adott $m$-en át; az $m$-re vett összeg pedig az **összes** $(k{+}1)$-séta $v_i \to v_j$. $\square$

### Főátló-spúr — körök számolása

$(A^k)_{ii}$ a $v_i$-be visszatérő $k$-hosszú **zárt séták** száma. Ennek összege:

$$\mathrm{tr}(A^k) = \sum_i (A^k)_{ii} = \text{összes } k\text{-hosszú zárt séta}$$

Speciális esetek (egyszerű gráfra):

- $\mathrm{tr}(A^2) = \sum_i d(v_i) = 2|E|$ — a **fokszámok összege**, mivel egy $v_i \to v_j \to v_i$ 2-séta pontosan egy szomszéd. Ez független-bizonyítás a kézfogási tételhez!
- $\mathrm{tr}(A^3) = 6 \cdot (\text{háromszögek száma})$ — egy háromszögbe 3 csúcsnál × 2 irányban (CW + CCW) léphetünk be.
- *Páros kör hiánya:* a gráf **pontosan akkor páros (kétszínezhető)**, ha minden páratlan $k$-ra $\mathrm{tr}(A^k) = 0$ (mert csak páratlan-kör tartalmaz páratlan-hosszú zárt sétát).

### Összefüggőség eldöntése mátrix-hatványokkal

> **Tétel:** $G$ akkor és csak akkor összefüggő, ha az $S = A + A^2 + \cdots + A^{n-1}$ mátrixban (ahol $n = |V|$) nincs nulla elem (a főátlón kívül).

**Bizonyítás-vázlat:** összefüggő gráfban bármely két csúcs között van legfeljebb $n - 1$ élhosszú út; az $S_{ij}$ pozitív, ha valamilyen $1 \leq k \leq n-1$ hosszúságon van $v_i \to v_j$ séta. $\square$

Komplexitás: $n - 1$ mátrix-szorzás × $O(n^3)$ = **$O(n^4)$**. Lassú, de elméletileg érdekes.

### Gyorsabb: BFS/DFS „tintacsöppentő"

> **Algoritmus:** csöppents tintát az 1. csúcsba; rekurzív propagáció a szomszédokra (oszlopok az $A$ mátrixban); minden csúcsnak `temporary`/`final` állapota. Egy menet végén egy *komponens* csúcsait kapod. Új tintával folytatva újabb komponens.

Komplexitás: minden csúcs szomszédait egyszer nézzük végig — összesen $O(n^2)$ ha mátrixban tárolunk, vagy $O(|V| + |E|)$ ha adjacency-listán. Sokkal jobb, mint a $O(n^4)$ mátrix-hatványos!

### Komplementer-gráf

Egyszerű gráfra a **komplementer** $\overline{G}$ adjacencia-mátrixa:

$$A_{\overline{G}} = \mathbb{I} - I - A_G \quad \text{(főátló kizárva: } \overline{A} = \mathbb{I} - A_G\text{ ha hurokélt sem engedünk)}$$

ahol $\mathbb{I} = [1]_{n \times n}$ a **csupa-1** mátrix (nem azonos az $I$ egységmátrixszal!) — Szalkai-konvenció szerint, hogy a kettőt elkülönítsük. Ellenőrzés: ahol $A_{ij} = 0$ (nincs él, $i \neq j$), $\overline{A}_{ij} = 1$; ahol $A_{ij} = 1$, $\overline{A}_{ij} = 0$. A főátló mindkettőben 0 (nincs hurokél). Hurokélnél/többszörös élnél nincs jól definiált komplementer.

### 4 adjacencia-mátrix-típus — egységes katalógus

A *„melyik tulajdonság melyik mátrix-típuson érvényes?"* kérdés végigjárása fontos:

| Típus | $G$ alak | $[A]_{ij}$ definíció | Értékkészlet | Vizsgán |
|---|---|---|---|---|
| **1.** Egyszerű | hurok+többszörös tilos | $1$ ha él, $0$ ha nincs | $\{0,1\}^{n \times n}$ | **kötelező** |
| **2.** Multi | hurok+többszörös OK | $k$ (mult.) ha nem hurok, **$2k$** ha hurok | $\mathbb{N}^{n \times n}$ | **kötelező** |
| **3.** Súlyozott | $w: E \to \mathbb{R}_+$ | $w(v_i, v_j)$ ha él, **$+\infty$** ha nincs | $\mathbb{R}_+^{n \times n}$ | „nem kötelező"  |
| **4.** Irányított egyszerű | $(v_i, v_j) \neq (v_j, v_i)$ | $+1$ ha $(v_i, v_j) \in E$, $-1$ ha $(v_j, v_i) \in E$, 0 egyébként | $\{-1, 0, +1\}^{n \times n}$ | „nem kötelező" |

A Szalkai-kurzuson **a 1. és 2. típus a vizsgaköteles**; a 3. és 4. variánssal csak megemlítés szintjén foglalkozunk. A főtételek érvényessége típusonként különbözik: az 1. + 2. típusra a fokszám-összeg formulák, a kézfogás, hatványos séta-számolás mind igaz; a 3. típuson a hatványnak más jelentése van (legrövidebb-út, Dijkstra/Floyd-Warshall környezet); a 4. típuson $A^T = -A$ (ferdén szimmetrikus).

### Páros gráf block-anti-diagonal alakja

$G = (A \cup B, E)$ páros gráf ($|A| = p, |B| = q$). Ha a csúcsokat $A$-belieket előbb, $B$-belieket utóbb sorolva indexeljük, az adjacencia-mátrix:

$$A = \begin{pmatrix} 0_{p \times p} & X \\ X^T & 0_{q \times q} \end{pmatrix}$$

Az $X$ a két oldal közti élek bi-mátrixa. Megfordítva: $G$ pontosan akkor páros, ha sor-oszlop csere után erre az alakra hozható.

### Komponens block-diagonális alak

Ha $G$-nek $c$ komponense van, és a csúcsokat komponensenként soroljuk fel, az adjacencia-mátrix **block-diagonális**:

$$A = \begin{pmatrix} A_1 & & \\ & A_2 & \\ & & \ddots \\ & & & A_c \end{pmatrix}$$

ahol $A_k$ a $k$-adik komponens adjacencia-mátrixa. A blokkok közötti üres helyeken csupa 0. Megfordítva: ha $A$ ilyen alakra hozható sor-oszlop cserékkel, akkor $G$ nem összefüggő.

### Izomorfia és sorcsere — $n!$ probléma

Két gráf $G_1, G_2$ akkor és csak akkor izomorf, ha létezik $P$ permutációs mátrix úgy, hogy $A_2 = P A_1 P^T$ (sorok + oszlopok egyszerre azonos cserével). Brute-force kereséshez $n!$ permutációt kellene végigpróbálni — Stirling miatt **$n = 50$-re már $\sim 3 \cdot 10^{64}$** lehetőség, ami $\sim 10^{47}$ évig tartana. Ezért a gráf-izomorfia algoritmusilag nem triviális (`tétel 27` — Babai 2015 quasi-poly).

> A pontos nagyságrend: $O(n!) = O\!\left(\left(\tfrac{n}{e}\right)^n \sqrt{2\pi n}\right) \succ O(2^n)$, vagyis a faktoriális *gyorsabban* nő, mint bármely exponenciális. A három szerkezeti vizsgálat (páros-jelleg, összefüggőség, izomorfia) sorcsere-alapú lekérdezése **brute-force-ban exponenciális** — pszuldo-algoritmusnak nevezzük, csak elméleti igazolásra használjuk; gyakorlati eldöntésre BFS-tinta ($O(n^2)$), kétszínezés-BFS, vagy Weisfeiler–Leman finomítás kell.

## Előnyök / hátrányok

- ✅ Éllekérdezés $O(1)$, mátrixalgebra használható.
- ❌ Ritka gráfra $O(n^2)$ memória — *sok nulla*.

### Sűrű vs ritka

A adjacencia-mátrix akkor **gazdaságos**, ha a gráf sűrű, azaz $|E| = \Theta(n^2)$. Ritka gráfra ($|E| = O(n)$, pl. szociális hálók, internet) **éllista** ($O(|E|)$) vagy **adjacency list** ($O(|V| + |E|)$) jobb. A választás algoritmikusan is dönt: BFS pl. $O(|V|+|E|)$ adjacency listán, de $O(|V|^2)$ adjacencia-mátrixon.

## Súlyozott gráf

$a_{ij} = w(\{v_i, v_j\})$ ha él van, $0$ vagy $\infty$ egyébként (Dijkstra/Floyd–Warshall esetén $\infty$).

## Spektrális kapcsolat

Az $A$ sajátértékei összefüggnek a gráf:

- összefüggőségével ($\lambda_2$ Laplace),
- klasztereivel (Cheeger-egyenlőtlenség),
- színezhetőségével (Hoffman-korlát),
- PageRank-kel és centralitásokkal.

## Alkalmazások

GNN-ek, közösségi háló analízis, recommendation systemek (collaborative filtering), GPU-gráfalgoritmusok, PageRank.

## Intuíció

Az adjacencia-mátrix a gráf „kapcsolati térképe", amely pontok és vonalak helyett lineáris algebrai objektummá alakítja. 🧮
