---
n: 23
title: 'Incidencia-mátrix'
glossary: 'A gráf csúcsai és élei közötti kapcsolatokat leíró mátrix.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch12']
related_ila: []
related_exercises: ['ch12']
formulas:
  - '$B_{ij} = 1$, ha $v_i$ incidens $e_j$-vel'
  - 'Irányított: $B_{ij} \in \{-1, 0, +1\}$'
  - '$L = B B^T$ (Laplace-mátrix, irányítatlan eset $\pm$ jellel)'
---
Az incidencia-mátrix a gráf csúcsai és élei közötti kapcsolatot írja le. Míg az adjacencia-mátrix csúcs–csúcs kapcsolatokat tárol, addig az incidencia-mátrix **csúcs–él** kapcsolatokat.

> *„Incident"* angolul: illeszkedik. A geometriában is, a gráfelméletben is: egy él *incidens* a végpontjaival.

## Méret és reprezentáció

$B$ mérete $n \times m$ (csúcsok × élek). Memória: $O(n \cdot m)$, ami $|E| = O(n)$ ritka gráfra $O(n^2)$, sűrű gráfra $O(n^3)$ — adjacencia-mátrixhoz képest sokszor **több**, ritka gráfokra ezért kevésbé hatékony.

## Definíció (irányítatlan)

Legyen $|V|=n$, $|E|=m$. A $B \in \{0,1\}^{n\times m}$ mátrix:

$$b_{ij} = \begin{cases} 1 & \text{ha } v_i \text{ incidens } e_j \text{-vel} \\ 0 & \text{egyébként} \end{cases}$$

Minden oszlopban pontosan **két** darab 1 szerepel (egy él két csúcshoz tartozik).

## Példa

Csúcsok $A, B, C$, élek $e_1=(A,B)$, $e_2=(A,C)$:

$$B = \begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}$$

## Irányított gráf

$$b_{ij} = \begin{cases} -1 & \text{ha } e_j \text{ kilép } v_i \text{-ből} \\ +1 & \text{ha } e_j \text{ belép } v_i \text{-be} \\ 0 & \text{egyébként} \end{cases}$$

Az oszlopösszeg ekkor mindig 0 — ez tükrözi Kirchhoff áramerősség-megmaradását.

## Kapcsolat más mátrixokkal

Irányított gráfra a Laplace-mátrix: $L = B B^T$. Ez vezeti be a *Mátrix-fa tételt* (Kirchhoff):

> A címkézett feszítőfák száma = $L$ bármely $n-1$-szer $n-1$-es részmátrixának determinánsa.

Példa: $K_n$ feszítőfáinak száma $n^{n-2}$ (Cayley-tétel — Kirchhoff-tételből rögtön kijön).

## Folyamok és Kirchhoff

Hálózati folyamokban (`dimat_ch22`) a folyam $f$ kielégíti $B f = b$, ahol $b$ a forrás/nyelő vektora. Ez a max-flow LP-formuláció alapja.

## Hurokél és többszörös él

- **Hurokél** $e = \{v_i, v_i\}$: az $e$ oszlopában csak egy nem-nulla bejegyzés van ($v_i$ sorában), de **kettőt** írunk (nem 1-et) — analóg az adjacencia-mátrix főátló-konvencióval. Így az oszlopösszeg következetesen 2 marad minden élre.
- **Többszörös él**: vagy külön oszlopot kap minden példány, vagy az oszlopba a multiplicitás kerül a 1 helyett.

## Hipergráf — incidencia-mátrix általánosított ereje

A *hipergráf* élei nem 2, hanem **akármennyi** csúcsot összekötő részhalmazok. Az incidencia-mátrix természetesen kiterjed:

$$b_{ij} = \begin{cases} 1 & v_i \in e_j \\ 0 & \text{egyébként} \end{cases}$$

Egy hiper-él $e_j$ oszlopában akármennyi 1 lehet (annyi, ahány csúcsot tartalmaz). Adjacencia-mátrixszal ezt nem lehet egyszerűen reprezentálni (3-dimenziós tenzort igényelne), így a **hipergráfok természetes ábrázolása** az incidencia-mátrix.

## Sor- és oszlop-csere — független

Az adjacencia-mátrixnál sor- és oszlop-cserét **együtt** kellett alkalmazni (mert mindkettő ugyanahhoz a csúcshoz tartozik). Az incidencia-mátrixban a sorok csúcsok, az oszlopok élek — két **független** halmaz. Egy sor cseréje csak két csúcsot cserél, egy oszlop cseréje csak két élet újraszámoz — egymástól függetlenül lehet.

## Egyszerű tulajdonságok

- **Izolált csúcs** sora: csupa 0.
- **Csúcs fokszáma** = sor-összeg (irányítatlan, egyszerű gráf).
- **Egy oszlopban** pontosan 2 egyes (egyszerű él), vagy a két végpont számainak összege a kettős/hurok-konvencióval.
- **Két oszlop azonos** ⟺ a megfelelő két él között többszörös-él kapcsolat (ugyanazokat a csúcsokat kötik).
- **Hurokél / hiperél azonosítása**: oszlopban pontosan **1** / **több** ($>2$) nem-nulla elem.

## Páros gráf — csak sor-átrendezés kell

> **Állítás:** $G$ pontosan akkor páros (két-pólusú), ha az incidencia-mátrix **sorai** átrendezhetők úgy, hogy egy vízszintes elválasztó vonal alakuljon ki: a felső blokk csúcsai az egyik osztály, az alsó blokk csúcsai a másik osztály — és minden oszlopban (élben) pontosan egy 1 felül, egy 1 alul.

Az adjacencia-mátrixnál sorhoz tartozó oszlopot is cserélni kellett (mert ugyanaz a csúcs sora és oszlopa is); itt csak sor-átrendezés szükséges, mert sorok és oszlopok különböző halmazok (csúcsok vs élek).

## Komponens-szerkezet — block-diagonális

> **Állítás:** $G$ nem összefüggő ⟺ sor- és oszlop-átrendezéssel $B$ az alábbi alakra hozható:
>
> $$B = \begin{pmatrix} X & 0 \\ 0 & Y \end{pmatrix}$$
>
> ahol $X$ az első komponens incidencia-mátrixa, $Y$ a másodiké, és a két blokkon kívüli rész csupa 0.

Több komponens esetén a $B$ matrix $k$-blokk diagonális ($X_1, X_2, \ldots, X_k$ a komponensek incidence-mátrixai).

## Izomorfia — független sor- és oszlop-csere

$G_1 \cong G_2$ ⟺ incidencia-mátrixaik **sorok és oszlopok független** átrendezésével azonossá tehetők. Ez **két** permutációs mátrixszal: $B_2 = P_V B_1 P_E^T$ ahol $P_V \in S_n$ csúcsokon, $P_E \in S_m$ éleken hat. A brute force ezért $n! \cdot m!$ — még rosszabb, mint az adjacency-mátrixnál ($n!$).

## Egyszerű tulajdonságok melyik definíción érvényesek?

> *„Melyik tulajdonság / állítás melyik incidencia-mátrix típuson igaz?"* — Szalkai-féle pedagógiai mantra. Az egyszerű gráfra (a) érvényesek mindig; multigráfra (b) a fokszám/hurokél-konvenciók kellenek; irányított gráfra (c) oszlop-összeg = 0 (be-fok − ki-fok); hipergráfra (d) a fokszám már „hiper-fokszámot" jelent.

## Alkalmazások

- elektromos áramkörök (Kirchhoff feszültség/áram törvények),
- lineáris programozás (hálózati folyam),
- gráfneurális hálók,
- algebrai gráfelmélet,
- topológiai adatelemzés,
- hipergráf-tanulás (CNN-szerű architektúrák hipergráfokon).

## Intuíció

Az incidencia-mátrix a gráf „bekötési táblája": melyik csúcsot melyik él érinti, és milyen irányban. 🔌
