---
n: 25
title: 'Kuratowsky tétele'
glossary: 'A síkbarajzolhatóságot tiltott részgráfokkal jellemző klasszikus tétel.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch17']
related_ila: ['ch16']
related_exercises: ['ch17']
formulas:
  - '$G$ síkbarajzolható $\iff$ nem tartalmaz $K_5$ vagy $K_{3,3}$ topológiai részgráfot'
---
Kuratowski tétele (1930) a síkbarajzolhatóság egyik alapvető karakterizációja.

## A tétel

Egy gráf akkor és csak akkor síkbarajzolható, ha **nem** tartalmaz $K_5$ vagy $K_{3,3}$ *topológiai részgráfot* (élek mentén csúcsokat be lehet illeszteni, de az alapszerkezet ugyanaz marad).

$$G \text{ nem síkbarajzolható} \iff G \text{ tartalmaz } K_5 \text{ vagy } K_{3,3} \text{ felosztását}$$

## A két tiltott gráf

- **$K_5$**: az 5 csúcsú teljes gráf.
- **$K_{3,3}$**: a „három ház és három közmű" (régebbi nevén „három ház, három kút") probléma gráfja — teljes páros gráf $3+3$ csúccsal. **Klasszikus rejtvény:** 3 ház + 3 közmű (gáz, víz, áram); minden házat össze kell kötni mind a 3 közművel úgy, hogy a vezetékek ne keresztezzék egymást. **Megoldás: nem létezik** — pontosan ezért nem síkbarajzolható $K_{3,3}$.

## Felosztás (subdivision)

Az élek helyére hosszabb (egymás után fűzött) utak kerülhetnek. A topológiai szerkezet ugyanaz marad.

### Kuratowski-keresési stratégia — csúcs-diszjunkt utak

A „tartalmaz $K_{3,3}$ felosztást" feltétel **nem** szimpla részgráf-keresés (az élek csak út-csúcs-sorozat lehet, nem közvetlen él). A praktikus algoritmus:

> **$K_{3,3}$-keresés:** keressünk **3+3 csúcsot** (mondjuk 3 piros, 3 kék) úgy, hogy **mindegyik piros csúcsból** vezet **út** mindegyik kék csúcshoz — összesen **9 út** —, és ezek az utak **páronként csúcs-diszjunktak** (a 6 alapcsúcson kívül nincs közös csúcsuk).
>
> **$K_5$-keresés:** keressünk **5 csúcsot** úgy, hogy bármely kettő között legyen út, és a $\binom{5}{2} = 10$ út páronként csúcs-diszjunkt (a 5 alapcsúcson kívül nem osztozik).

A csúcs-diszjunkt-utak feltétel azzal egyenértékű, hogy az élek hosszabbítása ($K_5$ vagy $K_{3,3}$ felosztása) megtalálható a gráfban. **Algoritmikus megoldása $O(|V| + |E|)$** Hopcroft–Tarjan 1974 alapján (`tétel 24`).

> **Pedagógiai megjegyzés (Szalkai):** vizsgán ezt az „útkeresős" megközelítést használjátok, ne az interneten talált alternatív algoritmusokat (LR-planáris, Boyer–Myrvold), mert a tárgyalt elmélettel közvetlenül illeszkedik.

## Wagner-tétel (rokon)

Egy gráf síkbarajzolható $\iff$ nem tartalmaz $K_5$ vagy $K_{3,3}$ *minorként* (élkontrakcióval is el lehet jutni hozzá).

## Példa

$K_4$ síkbarajzolható. $K_5$ már nem — egyetlen plusz csúcs is elkerülhetetlenné teszi a keresztezést.

## Kapcsolat az Euler-formulával

Ha $|E| > 3|V| - 6$, biztosan nem síkbarajzolható. Kuratowski tétele *teljes* karakterizációt ad — szükséges és elégséges feltételt.

## Történeti jelentőség

Kazimierz Kuratowski 1930-ban bizonyította; a topológiai gráfelmélet egyik sarokköve. A Robertson–Seymour minor-tétel ezt általánosítja: bármely felfelé-zárt gráfosztályt véges sok tiltott minor jellemez.

## Alkalmazások

Áramkörtervezés, chip-layout, gráfalgoritmusok (síkgráfokra sok probléma egyszerűbb), számítógépes grafika.

## Intuíció

Minden nem síkbarajzolható gráf mélyén ugyanaz a két „tiltott gépezet" rejtőzik — diagnosztikai szabály: ha a hálózatban elbújik egy $K_5$ vagy $K_{3,3}$, a vezetékek garantáltan összegabalyodnak. 🕸️
