---
n: 26
title: 'Euler poliédertétele'
glossary: 'A konvex poliéderek csúcsaira, éleire és lapjaira vonatkozó összefüggés.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch17']
related_ila: []
related_exercises: ['ch17']
formulas:
  - '$|V| - |E| + |F| = 2$'
  - 'Kocka: $8 - 12 + 6 = 2$'
  - 'Általánosítás: $\chi(\text{tórusz}) = 0$'
---
Euler poliédertétele (1750) a konvex poliéderek csúcsai, élei és lapjai közötti alapvető összefüggést írja le.

## A tétel

Konvex poliéderre:

$$|V| - |E| + |F| = 2$$

## Példa: kocka

$|V| = 8$, $|E| = 12$, $|F| = 6$:

$$8 - 12 + 6 = 2 \quad \checkmark$$

## Példa: tetraéder

$|V|=4$, $|E|=6$, $|F|=4$: $4-6+4=2$. ✓

## Kapcsolat síkgráfokkal

Minden konvex poliéder élszerkezete síkgráfként ábrázolható (sztereografikus vetítés). Ezért az Euler-formula összefüggő síkgráfokra is érvényes.

## Következmények

Egyszerű síkgráfra ($|V|\geq 3$):

$$|E| \leq 3|V| - 6$$

Páros esetben $|E|\leq 2|V|-4$. Ezekből rögtön következik, hogy $K_5$ és $K_{3,3}$ nem síkbarajzolható.

### Derékbőség-alapú általánosítás

A $|E| \leq 3|V| - 6$ és $|E| \leq 2|V| - 4$ képletek egy közös általánosítás speciális esetei. Legyen $g = g(G)$ a gráf **derékbősége** (girth — legrövidebb kör hossza). Egyszerű, $g$-derékbőségű síkgráfra:

$$|E| \leq \frac{g}{g - 2} \cdot (|V| - 2)$$

**Levezetés:** Euler-formulából $|F| = 2 - |V| + |E|$. Minden lapot legalább $g$ él határol (mert minden kör hossza $\geq g$); minden él pontosan 2 lap között fut → $g \cdot |F| \leq 2 |E|$. Behelyettesítve:

$$g (2 - |V| + |E|) \leq 2 |E| \;\Longrightarrow\; (g - 2) |E| \leq g (|V| - 2) \;\Longrightarrow\; |E| \leq \frac{g}{g - 2}(|V| - 2)$$

**Speciális esetek:**
- $g = 3$ (legkisebb lehetséges, háromszög): $|E| \leq 3(|V| - 2) = 3|V| - 6$ ✓
- $g = 4$ (páros gráf, mert nincs páratlan kör): $|E| \leq 2(|V| - 2) = 2|V| - 4$ ✓
- $g = 5$ (Petersen-szerű): $|E| \leq \tfrac{5}{3}(|V| - 2)$
- $g \to \infty$ (fa-szerű): $|E| \to |V| - 2$, azaz fa-szerű ($|V| - 1$) közelíti.

**Vizsgafeladat-stratégia:** Síkba rajzolhatóság kiszúrására **először** számoljuk $|V|, |E|$-t; ha $|E| > \frac{g}{g-2}(|V|-2)$, biztosan **nem síkbarajzolható**. Ha kisebb, **még nem garantált** a síkba rajzolhatóság — ekkor Kuratowski-féle $K_5$/$K_{3,3}$ keresés kell.

## Euler-karakterisztika

Az általánosított mennyiség:

$$\chi = V - E + F$$

topológiai invariáns:

- gömbfelület: $\chi = 2$,
- tórusz: $\chi = 0$,
- kétlyukú felület: $\chi = -2$.

## Platóni testek

Az Euler-formulából rögtön kijön, hogy pontosan **öt** konvex szabályos poliéder van: tetraéder, kocka, oktaéder, dodekaéder, ikozaéder.

## Euler második poliéder-tétele

A klasszikus $V-E+F=2$ általánosítása **3-reguláris, hurokmentes, kör-fedett** síkgráfokra (minden él valamely lap határán van). Jelölje $n_i$ az $i$-oldalú lapok számát ($i \geq 2$, ahol $n_2$ a kétoldalú párhuzamos él által közrezárt „digon" lapok száma). Ekkor:

$$\sum_{i \geq 2} (6 - i) \, n_i = 12$$

**Bizonyítás-vázlat:** 3-regularitás miatt $|V| = \tfrac{2}{3}|E|$ (minden csúcs 3 lap találkozása); minden él pontosan 2 lap határán → $|E| = \tfrac{1}{2}\sum_i i \cdot n_i$; $|F| = \sum_i n_i$. Az $V-E+F=2$-be behelyettesítve és átrendezve adódik a tétel.

**Érdekesség:** $i = 6$ esetén $(6-i) n_i = 0$, vagyis a **hatszögek száma nem szerepel** a formulában! Akárhány hatszöget hozzáadhatunk, a tétel mindig 12-t ad — a 12 az ötszögekkel és kisebb lapokkal egyenlítődik ki.

## Fullerének (foci-labda molekula)

A **fullerén** ($C_{60}$) molekula 1990-ben fizikai laboratóriumban előállított szénszerkezet — 60 szénatom, 90 kötés, 32 lap (12 ötszög + 20 hatszög), pontosan mint egy szabványos foci-labda. Felfedezőinek 1996-ban Nobel-díjat ítéltek (Curl, Kroto, Smalley).

**Az érdekesség:** ezt a poliéderes szerkezetet **300 évvel** korábban a matematikusok már leírták az Euler-poliédertétel következményeként! A fenti második poliéder-tételben, ha **csak 5- és 6-szöges lapok** vannak (kémiai indok: a benzol-gyűrűk szénkötés-szöge 120° körül $\Rightarrow$ csak 5- és 6-szögű gyűrűk lehetségesek):

$$\sum (6-i) n_i = (6-5) n_5 + (6-6) n_6 = n_5 = 12$$

azaz **pontosan 12 ötszöget** kell tartalmaznia, függetlenül a hatszögek számától. A $C_{60}$ ennek a családnak a legszimmetrikusabb képviselője; az elnevezés **Buckminster Fuller** építészről származik, aki ilyen gömbszerű kupolákat tervezett (Topkapi palota 200 éves díszítései hasonló motívumot mutatnak).

Hasonlóan: a hatszögcsempézés a síkban végtelen sok hatszöget tartalmaz, de **gömb felszínén** szükségképpen 12 ötszöges „hibapontnak" kell lennie — emiatt látjuk a foci-labdán a fekete ötszögeket.

## Más felületekre rajzolt gráfok

Az Euler-karakterisztika $\chi(\text{felület}) = V - E + F$ a felülettől függ:

### Euler-karakterisztika táblázat

| Felület | $\sigma = V - E + F$ |
|---|---|
| sík / gömb | $2$ |
| tórusz („úszógumi") | $0$ |
| Möbius-szalag | $0$ |
| Klein-palack | $0$ |
| hengerpalást | $0$ |
| kétlyukú gömb | $0$ |
| kétlyukú papírlap | $-1$ |
| projektív sík | $1$ |
| $g$-lyukú orientálható felület | $2 - 2g$ |

Bármely $\mathcal{F}$ felületre $\sigma(\mathcal{F})$ egy egész szám (**Euler-karakterisztika**), amely minden $\mathcal{F}$-be rajzolt összefüggő gráfra teljesíti $V - E + F = \sigma(\mathcal{F})$.

### Tóruszra rajzolható (és nem rajzolható)

A tóruszra **több** gráf rajzolható, mint síkra:

- **Lehet** tóruszra rajzolni: $K_{3,3}$ és $K_5$ (síkban tiltott!), $K_{4,4}$, $K_7$, a 4-dimenziós hiperkocka mint képkeret-szerkezet.
- **Nem** rajzolható tóruszra: $K_{5,5}$ és $K_8$ — a génusz korlátja miatt.

Minden felületre létezik **Kuratowski-szerű karakterizáció** véges tiltott részgráf-halmazzal (Robertson–Seymour minor-tétel következménye). A pontos tiltott listát csak az **Euklideszi síkra** (Kuratowski: $K_5, K_{3,3}$) és a **projektív síkra** (Glover–Huneke–Wang 1979: 35 tiltott minor) ismerjük.

## Alkalmazások

- gráfelmélet (síkgráfok elemzése),
- topológia,
- számítógépes grafika és háló-feldolgozás (mesh processing),
- CAD-rendszerek (Euler operators),
- topológiai adatelemzés (TDA).

## Intuíció

Egy poliéder szerkezete mögött rejtett globális egyensúly van: hiába változik az alak, $V-E+F$ makacsul állandó. 🧊
