---
n: 27
title: 'Gráfizomorfizmus'
glossary: 'Két gráf szerkezeti azonosságának vizsgálata csúcsátnevezés mellett.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch16']
related_ila: []
related_exercises: ['ch16']
formulas:
  - '$G_1 \cong G_2$ ha $\exists f\colon V_1\to V_2$ bijekció szomszédság-tartó'
  - '$A_2 = P^{-1} A_1 P$ permutációs $P$'
---
Két gráf **izomorf**, ha szerkezetileg azonosak, csak a csúcsok elnevezése különbözik.

### Steinitz-féle elv

A matematikai izomorfizmus filozófiai magja (**Ernst Steinitz**, 1871–1928, német matematikus): *„két izomorf struktúra csak lényegtelen külsőségekben különbözik — minden lényeges, általunk vizsgált tulajdonságban azonos."* A gráfra alkalmazva ez azt jelenti: ha $G_1 \cong G_2$, akkor minden gráf-elméleti kérdésre $G_1$-re és $G_2$-re ugyanaz a válasz (összefüggőség, átmérő, kromatikus szám, Hamilton-kör létezése, spektrum, …). A két gráf címkéje vagy rajza különbözhet, de a *struktúra* azonos.

## Definíció

$G_1 = (V_1, E_1)$ és $G_2 = (V_2, E_2)$ izomorfak, ha létezik olyan bijekció

$$f\colon V_1 \to V_2$$

amely megőrzi a szomszédosságot:

$$\{u, v\} \in E_1 \iff \{f(u), f(v)\} \in E_2$$

Jelölés: $G_1 \cong G_2$.

**Multigráf esete:** ha élek multiplicitása $m_1, m_2$ függvényekkel adott (lásd `tétel 11`), az izomorfizmus a multiplicitást is megőrzi:

$$m_1\{x, y\} = m_2\{f(x), f(y)\} \quad \forall x, y \in V_1$$

Az alap szomszédság-feltétel ennek speciális esete ($m=0$ ↔ nincs él, $m\geq 1$ ↔ van). Hurokélekre is automatikusan teljesül ($x = y$ eset).

## Mátrixos megfogalmazás

$A_2 = P^{-1} A_1 P$ valamilyen permutációs $P$ mátrixra.

## Izomorfia-invariánsok

Ha két gráf izomorf, akkor sok tulajdonságuk egyezik:

- csúcsszám, élszám,
- fokszám-sorozat,
- komponensek száma,
- körök száma adott hosszra,
- diaméter,
- spektrum (sajátérték-multihalmaz),
- kromatikus polinom.

Ezek **szükséges**, de **nem elégséges** feltételek (kivéve néhány speciális esetet).

### Klasszikus példa — Petersen-gráf

A **Petersen-gráf** a gráfelmélet ikonja: 10 csúcs, 15 él, 3-reguláris, $g = 5$ girth-tel. Két különböző rajza látszólag teljesen eltér:

- **Csillag-rajz** (**Julius Petersen**, 1839–1910, dán matematikus, 1898-as eredeti rajz): külső 5-szög ($A_1, \dots, A_5$), belső 5-szög-pentagram ($B_1, \dots, B_5$), $A_i$ és $B_i$ minden $i$-re összekötve.
- **„Kempe-féle" rajz** (**Alfred Bray Kempe**, 1849–1922, angol matematikus, ~1886): a 10 csúcs a $\binom{5}{2} = 10$ db kétpontú részhalmazaként $\{1,\dots,5\}$ fölött, két csúcs szomszédos $\iff$ a megfelelő részhalmazok **diszjunktak**. (Kempe a négyszín-tétel 1879-es hibás bizonyításáról és a Kempe-láncokról is híres.)

A két rajz **izomorf** — ez gyakori vizsgapélda arra, hogy az izomorfizmust nem lehet rajzból vagy névből megítélni, csak a szomszédság-szerkezet vizsgálatából. (A Petersen-gráf egyébként a nem-Hamilton-bejárható és nem-élszínezhető 3-reguláris gráfok ősi ellenpéldája.)

## Számítási nehézség

A gráfizomorfizmus probléma híres komplexitáselméleti „szürke zóna":

- $\in NP$, de **nem ismert** NP-teljesnek,
- Babai 2015: **kvázi-polinomiális** $\exp(O((\log n)^c))$ idejű algoritmus,
- speciális osztályokra (fák, síkgráfok, korlátos fokszám) polinomiális.

### Triviális brute-force algoritmus

Egy egyszerű, mindig működő algoritmus létezik: próbáljuk végig az **összes** $n!$ bijekciót $V_1 \to V_2$, és mindegyikre ellenőrizzük az éltartó feltételt minden $(i, j)$ párra.

```
for each bijection f: V_1 → V_2:
    for i = 1 to n; for j = 1 to n:
        if ( {v_i, v_j} ∈ E_1 ) XOR ( {f(v_i), f(v_j)} ∈ E_2 ):
            "f nem éltartó", continue with next f
    return "izomorf" (with f)
return "nem izomorf"
```

**Komplexitás:** $n! \cdot n^2$ → Stirling-becsléssel $\left(\dfrac{n}{e}\right)^n \cdot n^2$. Már $n = 50$-re **évmilliárdok**; gyakorlatilag csak $n \leq 12$ körülig használható. Modern algoritmusok (Babai 2015 kvázi-polinomiális, ill. VF2/Nauty heurisztikák) sokkal jobbak.

## Algoritmusok

- VF2 (gyakorlatban gyors),
- Nauty és Bliss (kanonikus címkézés),
- Color refinement / 1-WL teszt (de nem teljes).

### Babai László (1950–)

A magyar matematikus 2015-ös kvázi-polinomiális áttörése a probléma egyik legnagyobb modern eredménye — $\exp(O((\log n)^c))$ idejű algoritmus, ami közelít a polinomiálishoz, de nem azonos vele. A bizonyítás 2017-ben kis hibajavítás után véglegesedett.

## Faszerű részosztályok — Babai–Reed-algoritmus

Ha **mindkét gráf fa**, lineáris idejű algoritmus létezik (Babai–Read, 1979). A módszer szépen demonstrálja, miért könnyebb a fa-iso:

**Lépés 1 — gyökereztetés.** Mindkét fát gyökereztetjük (lásd `tétel 20` „shaking" módszer); a csúcsok szintekre rendeződnek. Ha a magasságok eltérnek → nem izomorf. Egyébként az egyik fa gyökereztetését rögzítjük, a másikat $n$-féleképpen próbáljuk gyökereztetni.

**Lépés 2 — címkézés alulról fel.** Minden $x$ csúcshoz rendelünk egy $L(x)$ **sorozat** címkét és egy $C(x) \in \mathbb{N}$ **sorszám** címkét, lentről felfelé:

- **Levelek:** $L(x) := ()$ (üres sorozat), $C(x) := 0$.
- **Belső csúcs $x$, $(i+1)$-edik szint felett:** legyen $x$ gyermekei $z_1, \dots, z_p$. Definiáljuk $L(x) := \text{sort}(C(z_1), \dots, C(z_p))$ — a gyermek-sorszámok **nem-csökkenő** sorozata.
- Aktuális szint összes csúcsára $L$-eket lexikografikusan rendezzük; $C(x)$ = az $L(x)$ rang-sorszáma (azonos $L$ → azonos $C$, eltérő → ugró $C$).

**Lépés 3 — eldöntés.** A két fa szintenkénti izomorf $\iff$ a két gyökér $L$ címkéje azonos. Ha igen, a szintek lexikografikus sorrendje adja a konkrét izomorfizmust.

### Bucket sort gyorsítás → lineáris idő

A naív sorbarendezés szintenként $O(n \log n)$ → összesen $O(n^2 \log n)$. De a címkék korlátosak ($\leq n$), így **vödör-rendezés** alkalmazható: $m$ vödör, minden inputot egyetlen lépésben a helyére dobunk. Komplexitás $O(n + m)$, ami konstanssal együtt $O(n)$. Így az egész fa-iso **lineáris idejű** — ahányszor a gépnek kell beolvasnia a gráfot, lényegében annyi idő alatt eldönt.

**Kiterjesztés címkézett csúcsokra:** ha a csúcsoknak van „típus" attribútumuk (pl. kémiai atom: H, C, O, …), egyszerűen prefixáljuk az $L$ sorozatok elejére a típus-azonosítót. Az algoritmus változatlanul fut.

## Alkalmazások

- kémiai molekulák összehasonlítása,
- mintafelismerés,
- adatbázis-szubgráf keresés,
- kriptográfia (Zero-Knowledge bizonyítások),
- computer vision (gráfok illesztése).

## Intuíció

„Strukturális azonosság" — a nevek és rajzok változhatnak, de a kapcsolatok mintázata ugyanaz marad. 🧩
