---
n: 28
title: 'Páros gráfok'
glossary: 'Olyan gráfok, amelyek csúcsai két diszjunkt osztályba sorolhatók.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch19']
related_ila: ['ch16']
related_exercises: []
formulas:
  - '$V = A \cup B$, $A\cap B=\emptyset$, $E\subseteq A\times B$'
  - '$G$ páros $\iff$ nincs benne páratlan hosszúságú kör'
  - '$K_{m,n}$: $|E| = mn$'
---
A **páros (bipartit) gráf** csúcsai két diszjunkt osztályba oszthatók úgy, hogy élek csak a két osztály *között* futnak.

## Definíció

$$V = A \cup B, \quad A \cap B = \emptyset, \quad E \subseteq \{\{a, b\}\colon a\in A, b\in B\}$$

Nincs él ugyanazon osztály két csúcsa között.

## Teljes páros gráf $K_{m,n}$

Minden $A$-beli csúcs minden $B$-belivel össze van kötve. $|E(K_{m,n})| = m\cdot n$.

## Karakterizáció

> Egy gráf akkor és csak akkor páros, ha **nem tartalmaz páratlan hosszúságú kört**.

Bizonyítás: kétszínezzük a csúcsokat a BFS-fa szintjei szerint; páratlan kör végén „rossz színhez" érnénk.

## Kétszínezhetőség

A páros gráfok pontosan a **2-színezhető** gráfok. BFS-sel $O(|V|+|E|)$ időben eldönthető.

### „Piros-kék" algoritmus

1. **Kezdés:** válassz egy tetszőleges $v_0$ csúcsot, színezd **pirosra**.
2. **Terjesztés (BFS):** a sorbavevés során minden új csúcsot az aktuálissal **ellentétes** színűre festsd (piros szomszédja kék, kék szomszédja piros).
3. **Ellenőrzés:** amikor egy él egy már színezett csúcshoz vezet, ellenőrizd:
   - ha a két végpont **különböző** színű → rendben, folytasd,
   - ha **azonos** színű → **konfliktus**: a gráf *nem páros*, és találtál egy páratlan hosszúságú kört.
4. Folytasd, amíg minden csúcsot beszínezel; ha minden komponens átment ellenőrzés nélkül → **páros**.

Komplexitás: $O(|V|+|E|)$. Megjegyzés: a **2-szín** színezhetőség eldöntése *könnyű*, de már a **3-szín** színezhetőség (általában: kromatikus szám) **NP-teljes** — drámai komplexitás-ugrás.

## Matching (párosítás)

Páros gráfokban a párosítás külön fontos téma:

- **Maximális matching** = legtöbb diszjunkt él.
- **Hopcroft–Karp**: $O(\sqrt{|V|}\,|E|)$ algoritmus.
- **Hall-tétel** és **König-tétel** (lásd `tétel 29`).

### Reguláris gráf → 1-faktor

> **Tétel:** Tetszőleges $k$-reguláris páros gráfban mindig létezik **teljes párosítás** (1-faktor).

**Bizonyítás:** a Hall-feltétel ($|N(X)| \geq |X|$ minden $X \subseteq V_1$-re) automatikusan teljesül, mert mind $X$-ből, mind $N(X)$-ből pontosan $k|X|$, illetve $\leq k|N(X)|$ él indul; ezek egybeesnek, így $|N(X)| \geq |X|$.

**Következmény:** minden $k$-reguláris páros gráf felbomlik **éldiszjunkt 1-faktorok uniójára** (az 1-faktor eltávolítása után a maradék $(k-1)$-reguláris, indukció). Ez az alapja pl. a sportligák körmérkőzés-ütemezésének: az $n$-csapatos liga ($n$ páros) felosztható $n-1$ fordulóra úgy, hogy minden csapat minden másikkal pontosan egyszer játsszon.

## Mantel-tétel (extremális élszám háromszög-mentes gráfokra)

> **Tétel:** $n$ csúcsú **háromszög**-mentes ($C_3$-mentes) egyszerű gráfban legfeljebb $\lfloor n^2/4 \rfloor$ él lehet.

A maximumot pontosan a **teljes páros gráf** $K_{\lfloor n/2 \rfloor, \lceil n/2 \rceil}$ éri el — egy páros gráf nyilván nem tartalmaz páratlan kört, így háromszöget sem. **Speciális eset:** $n = 6$-ra max 9 él ($K_{3,3}$), $n=10$-re 25 él ($K_{5,5}$).

A Mantel-tétel a **Turán-tétel** ($K_{r+1}$-tiltó) speciális esete $r=2$-re (lásd `tétel 17`).

## Alkalmazások

- assignment problem (munkás ↔ feladat, diák ↔ kollégium),
- recommendation rendszerek (user ↔ item),
- ütemezés, erőforráselosztás,
- páros gráfok ↔ 0-1 mátrixok ↔ kombinatorikus tervek.

## Spektrum

A páros gráfok adjacencia-mátrixának spektruma **szimmetrikus** $0$-ra: ha $\lambda$ sajátérték, akkor $-\lambda$ is.

## Intuíció

A páros gráf két különálló „világ" közötti kapcsolatmodell — azonos típusú objektumok nem kapcsolódnak közvetlenül, csak a másik oldalhoz. ⚖️
