---
n: 29
title: 'Kőnig-Hall-Ore tételek'
glossary: 'Páros gráfok párosításaira és lefedéseire vonatkozó alapvető tételek.'
path: 'graph'
related_dimat: ['ch19']
related_ila: ['ch16']
related_exercises: []
formulas:
  - 'König: $\nu(G) = \tau(G)$ páros gráfra'
  - 'Hall: matching létezik $\iff$ $|N(S)|\geq|S|$ minden $S\subseteq A$'
  - 'Ore: $d(u)+d(v)\geq n \Rightarrow$ Hamilton-kör'
---
Ezek a tételek páros gráfok párosításairól és Hamilton-tulajdonságokról szólnak — central matching és lefedési eredmények.

## Alapfogalmak

Egy $G = (V, E)$ gráfra:

- **Független élhalmaz / párosítás (matching)** $F \subseteq E$: páronként diszjunkt élek; $e_i \cap e_j = \emptyset$ minden $i\neq j$-re.
- **Lefedő élrendszer**: olyan $F \subseteq E$, ami minden csúcsot érint ($\cup F = V$).
- **Teljes párosítás / 1-faktor**: független **és** lefedő — minden csúcs pontosan egy él végén van.
- **Lefogó pontrendszer (vertex cover)** $Y \subseteq V$: minden élnek legalább egy vége $Y$-ban van („rajzszögek" minden élre).
- **Szomszédság-halmaz** $N(X) := \{y \in V \colon \exists x\in X, \{x,y\}\in E\}$.
- **$\nu(G) = M(G)$**: maximum párosítás mérete.
- **$\tau(G) = m(G)$**: minimum lefogó pontrendszer mérete.

### Alapegyenlőtlenség

Tetszőleges (nem feltétlenül páros) $G$ gráfra:

$$\tau(G) \geq \nu(G)$$

**Bizonyítás:** minden párosítás-élnek a két végéből legalább az egyikre kell egy fedő csúcs, és különböző matching-élek diszjunktak — így $\tau \geq \nu$. Általában az egyenlőség *nem* áll: pl. $K_3$-ra $\nu = 1, \tau = 2$; $C_{2n+1}$-re $\nu = n, \tau = n+1$.

## Kőnig tétele (1916)

> **Tétel:** Páros gráfra $\nu(G) = \tau(G)$.

Vagyis a páros gráfok a „min–max dualitás" osztálya — itt a maximum párosítás és a minimum lefogó pontrendszer méretei megegyeznek. **Kőnig Dénes** (1884–1944) magyar matematikus a modern gráfelmélet egyik megalapozója; a tétel a játékelmélet, hálózati folyamok és LP-dualitás alapvető prototípusa.

### Augmenting paths algoritmus (a tétel bizonyítása)

A Kőnig-tétel bizonyítása konstruktív — egy gyors algoritmus:

- **Alternáló út**: olyan út, amelyben a már matching-beli („kövér") és nem matching-beli („sovány") élek váltakoznak.
- **Javító út**: olyan alternáló út, amelynek **mindkét végén sovány** él van és a két végpont *nem* fedett.
- **Növelés**: a javító út mentén cseréljük fel a kövér/sovány élszerepeket — a matching mérete pontosan 1-gyel nő.
- **Stop**: ha már nincs javító út, a matching maximális; ekkor a $B_2 \cup A_3$ halmaz (lásd a tankönyvi ábrát) pontosan a minimum lefogó pontrendszer, $|B_2 \cup A_3| = \nu(G)$.

Komplexitás: $O(n \cdot |E|)$ ügyes adattároláshoz, vagy $O(\sqrt{|V|}\,|E|)$ a **Hopcroft–Karp** finomítással. (Max-folyam algoritmusokra is visszavezethető — `tétel 17` Ford–Fulkerson.)

### Kőnig ↔ Hall — ekvivalencia

A Kőnig-tétel és a Hall-tétel **logikailag ekvivalensek** (egymásból egyszerű érveléssel kihozhatók). Történetileg Kőnig 1916-os állítása előbb született, Hall 1935-ben publikálta az „illeszkedési" formát.

## Hall-tétel

Egy páros gráfban az $A$-oldal *minden* csúcsa párosítható $B$-be akkor és csak akkor, ha **Hall-feltétel** teljesül:

$$|N(S)| \geq |S| \quad \forall S\subseteq A$$

ahol $N(S)$ az $S$ szomszédainak halmaza.

**Intuíció:** bármely csúcshalmaznak legalább annyi külön „választási lehetősége" kell legyen, ahányan vannak. Klasszikus példa: diákok és kollégiumi szobák, munkások és feladatok.

## Ore tétele

(Általános gráfokra, Hamilton-feltétel)

Ha minden nem szomszédos $u, v$ csúcspárra:

$$d(u) + d(v) \geq n$$

akkor a gráf Hamilton-kört tartalmaz. Dirac tételének általánosítása.

## König–Egerváry-algoritmus

Maximum matching páros gráfban: $O(\sqrt{|V|}\,|E|)$ Hopcroft–Karp módszerrel, vagy max-flow redukcióval.

## Súlyozott eset

A *hungarian algoritmus* $O(n^3)$ időben megoldja a teljes súlyozott assignment problémát.

### „Hungarian Method" — a magyar gráfelméleti iskola

A „Hungarian Method" elnevezést **Harold Kuhn** amerikai matematikus adta 1955-ben, amikor az általa kidolgozott súlyozott-páros-gráf párosítási algoritmust publikálta. A módszer matematikai alapját azonban **Kőnig Dénes** (1916, Kőnig-tétel) és **Egerváry Jenő** (1931, lefedés-dualitás súlyozott eset) magyar matematikusok rakták le — innen az elnevezés.

Ez része egy nagyobb hagyatéknak: a **magyar gráfelméleti iskolának**, amelyhez Erdős Pál, Rényi Alfréd, Turán Pál, Hajnal András, Gallai Tibor, Lovász László és Babai László is tartozik. Számos klasszikus eredmény (Turán-tétel, Erdős–Ko–Rado, Erdős–Rényi véletlen gráfok, Lovász local lemma) magyar matematikusokhoz fűződik — ezért a gráfelmélet egyik szellemi szülőhazája Magyarország.

### Mérnöki alkalmazás: csuklós szerkezetek stabilitása

A 4-szög rácsból álló merevített csuklós szerkezetek **stabilitása** páros gráffal modellezhető: a vízszintes és függőleges rúdsorok két csúcsosztály, az átlós merevítések az élek. A szerkezet pontosan akkor stabil, ha a megfelelő bipartit gráf összefüggő. (Bolyai János ezt is felismerte, bár anyaga csak halála után került elő.) Ezt az ELTE építészmérnök kar évtizedeken át használta tetőszerkezet-tervezésnél.

## Alkalmazások

- assignment problem,
- recommendation rendszerek,
- network routing,
- scheduling,
- LP-dualitás bemutatása.

## Intuíció

Ezek a tételek a gráfelmélet „összepárosító mechanikái": megmondják, mikor lehet egy hálózatban minden szereplőt megfelelően összekötni vagy bejárni. 🔗
