---
n: 30
title: 'Prímfelbontás'
glossary: 'Egész számok prímtényezőkre bontásának algoritmikus problémája.'
path: 'szamelm'
related_dimat: []
related_ila: ['ch17']
related_exercises: []
formulas:
  - '$n = p_1^{a_1} p_2^{a_2}\cdots p_k^{a_k}$ (egyértelmű)'
  - '$360 = 2^3 \cdot 3^2 \cdot 5$'
---
A prímfelbontás egy pozitív egész szám felírása prímszámok szorzataként.

## Az aritmetika alaptétele

Minden $n > 1$ egész szám **egyértelműen** írható fel prímszámok szorzataként:

$$n = p_1^{a_1} p_2^{a_2} \cdots p_k^{a_k}$$

ahol $p_1 < p_2 < \dots < p_k$ prímek, $a_i$ pozitív egészek.

## Példa

$$360 = 2^3 \cdot 3^2 \cdot 5$$

## Multihalmaz-szemlélet

Minden pozitív egészhez hozzárendelhető a benne szereplő prímek **multihalmaza** (mert egy prím többször is szerepelhet):

- $12 \;\to\; \{2, 2, 3\}$
- $18 \;\to\; \{2, 3, 3\}$
- $1 \;\to\; \emptyset$ (üres halmaz)

Ebben a nyelven a számelméleti műveletek halmazműveletekké válnak:

| Számelmélet | Multihalmaz-művelet |
|---|---|
| Szorzás ($a\cdot b$) | unió („összeöntés") |
| Osztás (maradék nélkül) | halmazkivonás |
| $\gcd(a, b)$ | metszet (közös prímek minimális kitevővel) |
| $\mathrm{lcm}(a, b)$ | unió (összes prím maximális kitevővel) |
| Oszthatóság $a \mid b$ | $a$ multihalmaza részhalmaza $b$-ének |

### Kulcsidentitás

$$\gcd(a, b) \cdot \mathrm{lcm}(a, b) = a \cdot b$$

Bizonyítás multihalmazokkal: minden prímre $\min(\alpha_p, \beta_p) + \max(\alpha_p, \beta_p) = \alpha_p + \beta_p$. Gyakorlati haszna: ha a $\gcd$-t már kiszámoltuk (Euklideszi alg. → `tétel 33`), az $\mathrm{lcm}$ már csak egy osztás — **faktorizáció nem kell**.

### Jelölések

Az LNKO-ra és LKKT-re háromféle jelölés használatos:

- **Prefix:** $\mathrm{LNKO}(a, b)$, $\mathrm{LKKT}(a, b)$
- **Infix:** $a \wedge b$, $a \vee b$ (a halmazelméleti $\cap, \cup$ szellemében)
- **Hagyományos:** $\gcd(a, b)$, $\mathrm{lcm}(a, b)$

A három jelölés ugyanazt fedi; a $\wedge / \vee$ formák kiemelik a háló-szerkezetet (disztributivitás, De Morgan-azonosságok).

## Faktorizációs algoritmusok

### Egyszerű módszer (próbálgatásos osztás)

Vizsgáljuk az osztókat $2, 3, 5, \dots, \sqrt n$-ig. Komplexitás: $O(\sqrt n)$ — kis számokra elég.

### Pollard $\rho$

Vélelmezhető $O(n^{1/4})$ várható idő; gyors „közepes" számokra ($10^{12}$–$10^{18}$).

### Kvadratikus szita (QS)

Szub-exponenciális: $\exp(\sqrt{\log n \log\log n})$. Klasszikus 100–150 jegyű számokra.

### Number Field Sieve (GNFS)

Heurisztikus $\exp\!\big((c+o(1))(\log n)^{1/3}(\log\log n)^{2/3}\big)$ — a legjobb klasszikus algoritmus jelenleg, RSA-méretű számokra.

## Kvantum: Shor-algoritmus

Polinomiális idejű kvantumalgoritmus a faktorizációra. Ez az **RSA legnagyobb hosszú távú veszélye** — ezért a posztkvantum-kriptográfia.

## Kapcsolat RSA-val

Az RSA biztonsága a faktorizáció nehézségén alapul: $n = p\cdot q$ szorzatból $p, q$ visszanyerése (lásd `tétel 39`).

## Komplexitás

A faktorizáció **nem** ismert polinomiális idejűnek klasszikus számítógépen, de **nem is bizonyított NP-teljes** — különleges köztes állapot ($NP \cap \text{co-}NP$).

## Intuíció

A prímfelbontás egy szám „molekuláris szerkezete": minden összetett szám prím-atomokra bontható, egyértelmű módon. ⚛️
