---
n: 31
title: 'Prímtesztelés'
glossary: 'Annak eldöntése, hogy egy szám prím-e.'
path: 'szamelm'
related_dimat: []
related_ila: ['ch17']
related_exercises: []
formulas:
  - 'Fermat: prím $p$, $\gcd(a, p)=1 \Rightarrow a^{p-1}\equiv 1\pmod p$'
  - 'Miller–Rabin: gyors probabilisztikus teszt'
  - 'AKS: első determinisztikus polinomiális prímteszt (2002)'
---
A prímtesztelés annak eldöntése, hogy egy egész szám prímszám-e.

## Naív módszer

Vizsgáljuk az osztókat $2, 3, \dots, \sqrt n$-ig. Komplexitás $O(\sqrt n)$ — csak kis számokra praktikus.

Miért elég $\sqrt n$-ig? Ha $n = ab$, akkor legalább az egyik tényező $\leq \sqrt n$.

### Miért exponenciális ez valójában?

A számítástudományban a bemenet **mérete** a számjegyek/bitek száma, *nem* maga az érték. Ha $n$ egy **1000 jegyű** szám, akkor a fájl mérete 1000 karakter, de $n \approx 10^{1000}$, így a próbálgatásos osztás

$$\sqrt n \approx 10^{500}$$

lépést igényel — ez egyetlen szám eldöntéséhez **évmilliárdokon át** futna a leggyorsabb mai gépeken is. A bit-méret szerint $\sqrt n$ tehát **exponenciális**. Innen ered a 21. századi algoritmikus számelmélet egyik fő kérdése: létezik-e *polinomiális* (bit-méretben) prímteszt? — Az AKS válasza igen.

## Fermat-prímteszt

A *Fermat kis tétel* szerint ha $p$ prím és $\gcd(a, p) = 1$:

$$a^{p-1} \equiv 1 \pmod p$$

Ha valamilyen $a$-ra ez nem áll, $p$ biztosan összetett. Probléma: léteznek *Carmichael-számok* (pl. $561, 1105, \dots$), amelyek minden bázisra „prímnek tűnnek" — ezért Fermat magában nem megbízható.

### Történeti érdekesség — Bolyai János és az álprímek

**Bolyai János** megpróbálta megfordítani Fermat tételét prímtesztelés céljából: ha $a^{p-1} \equiv 1 \pmod p$ teljesül *minden* $a$-ra, akkor $p$ szükségképpen prím-e? Ő jött rá először, hogy ez **nem igaz**: léteznek *pszeudoprímek* (álprímek) — összetett számok, amelyek néhány vagy minden bázisra teljesítik a fenti kongruenciát. Ez a felfedezés a modern prímtesztelés egyik gyökere; a Carmichael-számok ezeknek egy szigorúbb osztálya (minden $\gcd(a,n)=1$ bázisra teljesítik).

## Miller–Rabin

A jelenlegi „munkásparipa" probabilisztikus algoritmus. Megpróbáljuk az $a^{n-1}-1$ négyzetgyökeit modulo $n$:

$$n - 1 = 2^s \cdot d, \quad d \text{ páratlan}$$

Egy $a$ bázis *tanú* arra, hogy $n$ összetett, ha:

$$a^d \not\equiv 1 \pmod n \;\text{és}\; a^{2^r d} \not\equiv -1 \pmod n \;\forall\, 0 \leq r < s$$

Ha $k$ véletlen bázist próbálunk, a hibavalószínűség $\leq 4^{-k}$. Gyakorlatban $k=20$ már elfogadható.

## AKS-algoritmus (2002)

Az **első** determinisztikus, polinomiális idejű prímteszt: $\tilde O((\log n)^6)$. Elméletileg fontos, de a Miller–Rabin gyakorlati gyorsabb.

## ECPP

*Elliptic Curve Primality Proving* — bizonyítható prím-igazolás elliptikus görbék segítségével.

## Prímtesztelés vs faktorizáció

| | Tesztelés | Faktorizáció |
|---|---|---|
| Komplexitás | $P$-ben (AKS) | nincs polinomiális klasszikus algoritmus |

## Alkalmazások

- RSA kulcsgenerálás,
- kriptográfiai protokollok,
- véletlenszám-generátorok kiértékelése,
- számelméleti algoritmusok.

## Intuíció

A prímtesztelés „hitelesítés": eldönteni, hogy a szám atom, vagy csak álcázott összetett objektum. 🧪
