---
n: 32
title: 'Prímgenerálás'
glossary: 'Prímszámok előállítására szolgáló algoritmusok vizsgálata.'
path: 'szamelm'
related_dimat: []
related_ila: ['ch17']
related_exercises: []
formulas:
  - 'Eratoszthenész szitája: $O(n\log\log n)$'
  - 'Prímszámtétel: $\pi(n)\sim \dfrac{n}{\ln n}$'
  - 'Véletlen-bit + Miller–Rabin a gyakorlatban'
---
A prímgenerálás algoritmusokkal foglalkozik, amelyek prímeket állítanak elő (kis tartományban) vagy keresnek (nagy számokra).

## Eratoszthenész szitája

Klasszikus algoritmus $1\dots n$ közti prímek listájához:

```
sieve = [True]*(n+1); sieve[0]=sieve[1]=False
for p in range(2, int(n**0.5)+1):
    if sieve[p]:
        for k in range(p*p, n+1, p):
            sieve[k] = False
primes = [i for i,v in enumerate(sieve) if v]
```

Komplexitás $O(n\log\log n)$.

### Lineáris (Euler) szita

$O(n)$ idő alatt megtalál minden prímet $\leq n$. Minden összetett számot a legkisebb prímosztójával keresztezünk ki, így minden szám pontosan egyszer megy át.

## Nagy prímek generálása

Kriptográfiában (RSA, DH, ECC) gyakori módszer:

1. Generálj véletlen bittel egy páratlan $n$-et a kívánt nagyságrendben.
2. Próbaosztással vesd el azokat, amelyeknek kis prímosztói vannak.
3. Futtasd Miller–Rabin tesztet $k$ bázissal.
4. Ha átment, $n$ „nagy valószínűséggel" prím.
5. Egyébként $n \leftarrow n + 2$, próbáld újra.

## Prímszámtétel

A prímek ritkulnak, de végtelenül vannak:

$$\pi(n) \sim \dfrac{n}{\ln n}$$

ahol $\pi(n)$ a $\leq n$ prímek száma. Ezért $k$-bites prím keresése várhatóan $O(k)$ próba elegendő.

### Történeti háttér

A formulát eredetileg **Gauss** sejtette meg a 19. század elején a kor prímtáblázatait tanulmányozva (köztük magyar matematikusok által összeállított táblákat). Független bizonyítást **Hadamard** és **Charles de la Vallée Poussin** adott 1896-ban; később **Hardy** és **Littlewood** finomította az aszimptotikát hibatag-becslésekkel. Pontosabb közelítés a *logaritmikus integrál*:

$$\pi(n) \sim \mathrm{Li}(n) = \int_2^n \dfrac{dt}{\ln t}$$

ami jobban illeszkedik a tényleges $\pi(n)$ értékhez, mint $n/\ln n$.

## Speciális prímtípusok

- **Mersenne-prímek**: $M_p = 2^p - 1$ alakú prímek (Lucas–Lehmer-teszt).
- **Sophie Germain-prímek**: $p$ és $2p+1$ is prím.
- **Ikerprímek**: $(p, p+2)$ párok.
- **Biztonságos prímek** (RSA-hoz): $p = 2q + 1$, ahol $q$ is prím.

## Determinisztikus kis-bázisok

$n < 3{,}3 \times 10^{14}$ esetén a Miller–Rabin **bizonyítottan determinisztikus** ha a $\{2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23\}$ bázisokat teszteljük.

## Rossz prímválasztás — RSA-szempontok

Önmagában a „nagy prímet generálok" még nem elég a biztonsághoz. Tipikus csapdák:

- **$p$ és $q$ túl közel:** ha $|p - q|$ kicsi, a **Fermat-féle faktorizáció** (próbáljuk $n = a^2 - b^2$ alakra hozni) szinte azonnal megtalálja $p, q$-t. Ezért $|p - q|$ legyen legalább $2^{(\text{bitméret}/2) - 100}$ nagyságrendű.
- **$p - 1$ vagy $q - 1$ kicsi prímtényezőkből áll:** ekkor a **Pollard $p-1$ algoritmus** gyorsan faktorizál. Védekezés: használj *biztonságos prímeket* ($p = 2p' + 1$, ahol $p'$ is prím).
- **Hasonló alakú prímtényezők** (pl. $p \approx q \cdot c$ kis $c$-vel) szintén feltörhetők.
- **Rossz véletlenforrás** — ha $p$ vagy $q$ rossz entrópiából jön, a **Coppersmith-támadás** és a *batch GCD* több kulcs között gyorsan közös tényezőket talál (2012-es Lenstra-tanulmány: \~0.4% of internetes RSA-kulcs feltörhető volt így).

Ezért a gyakorlatban: kriptográfiai entrópiaforrást használj, generálj két **független** prímet ugyanabban a bitméret-tartományban, ellenőrizd $|p-q|$-t és $p-1, q-1$ prímosztóit.

## Alkalmazások

RSA, Diffie–Hellman, ElGamal, ECDSA, blokkláncok, véletlenszám-generátorok validálása.

## Intuíció

A prímgenerálás ritka matematikai kristályok keresése: a számok óceánjában találunk olyanokat, amelyeknek nincs nem-triviális osztója. 💎
