---
n: 33
title: 'Euklideszi algoritmus'
glossary: 'Két szám legnagyobb közös osztójának hatékony meghatározási módszere.'
path: 'szamelm'
related_dimat: []
related_ila: ['ch17']
related_exercises: []
formulas:
  - '$\gcd(a, b) = \gcd(b, a \bmod b)$'
  - 'Komplexitás: $O(\log \min(a,b))$'
  - 'Kiterjesztett: $ax + by = \gcd(a,b)$'
---
Az Euklideszi algoritmus két egész szám legnagyobb közös osztóját (LKÖ, $\gcd$) számolja ki gyorsan.

## Alapelv

$$\gcd(a, b) = \gcd(b, a \bmod b)$$

Az osztási maradékkal cseréljük az aktuális $a, b$ párt.

## Algoritmus

```
function gcd(a, b):
    while b != 0:
        a, b = b, a mod b
    return a
```

## Példa: $\gcd(84, 30)$

$$84 = 30 \cdot 2 + 24$$
$$30 = 24 \cdot 1 + 6$$
$$24 = 6 \cdot 4 + 0$$

Tehát $\gcd(84, 30) = 6$. (Az **utolsó nem nulla maradék**.)

**Jelölési tipp:** írhatjuk a maradékokat $\langle 24 \rangle, \langle 6 \rangle, \langle 0 \rangle$ alakban, hogy a hányadosoktól (amelyek a $\gcd$ szempontjából lényegtelenek) megkülönböztessük őket. Ez később, a kiterjesztett változatnál (lásd `tétel 34` — *visszafejtés*) különösen hasznos.

## Miért áll meg? — Végtelen leszállás

A *descente infinie* elve: a maradékok szigorúan csökkenő pozitív egészek

$$|b| > r_1 > r_2 > \dots \geq 0$$

A pozitív egészek halmazában nincs végtelen szigorúan csökkenő lánc (jól-rendezettség), így **véges sok lépésben** $r_k = 0$ lesz, és az eljárás megáll. A megelőző $r_{k-1}$ a $\gcd$.

Az invariáns, hogy minden lépésnél $\gcd(a, b) = \gcd(b, a \bmod b)$ ugyanúgy érvényes, így a kezdeti $\gcd$ a folyamat végén $\gcd(r_{k-1}, 0) = r_{k-1}$.

## Komplexitás — Lamé-tétel (1844)

> **Tétel (Gabriel Lamé, 1795–1870, francia matematikus):** Az Euklideszi algoritmus $a, b$ párra (ahol $|a| \geq |b|$) legfeljebb $m \leq 5 \log_{10} |b|$ lépésben terminál.

Vagyis a lépésszám **lineáris a $b$ számjegyeinek számában**, nem a $b$ értékében — exponenciális gyorsulás a triviális próbálgatáshoz képest. Ez a számelmélet **első** ismert polinom-idejű algoritmusa (1844-ben publikálva), és Lamé-tétel az **első olyan eredmény az algoritmusok komplexitásáról**, amit szigorúan bizonyítottak — több mint 100 évvel a komplexitáselmélet hivatalos megalapítása előtt.

$$O(\log \min(a, b))$$

A Fibonacci-számok adják a legrosszabb esetet — egymást követő Fibonacci-számok pár $\gcd(F_{n+1}, F_n)$ pontosan $n$ Euklideszi-lépést igényel, mert $F_{n+1} = F_n \cdot 1 + F_{n-1}$. Az aranymetszés $\varphi = (1+\sqrt 5)/2$ szerepe: $F_n \sim \varphi^n / \sqrt 5$, így a lépésszám $\sim \log_\varphi n$.

### Konkrét nagy példa

$\gcd(5\,170\,549,\; 4\,195\,813) = ?$

| | osztandó | $=$ osztó $\cdot$ hányados $+$ maradék |
|---|---|---|
| | $\langle 5170549 \rangle$ | $= \langle 4195813 \rangle \cdot 1 + \langle 974736 \rangle$ |
| | $\langle 4195813 \rangle$ | $= \langle 974736 \rangle \cdot 4 + \langle 296869 \rangle$ |
| | $\langle 974736 \rangle$ | $= \langle 296869 \rangle \cdot 3 + \langle 84129 \rangle$ |
| | $\langle 296869 \rangle$ | $= \langle 84129 \rangle \cdot 3 + \langle 44482 \rangle$ |
| | $\langle 84129 \rangle$ | $= \langle 44482 \rangle \cdot 1 + \langle 39647 \rangle$ |
| | $\langle 44482 \rangle$ | $= \langle 39647 \rangle \cdot 1 + \langle 4835 \rangle$ |
| | $\langle 39647 \rangle$ | $= \langle 4835 \rangle \cdot 8 + \langle 967 \rangle$ |
| | $\langle 4835 \rangle$ | $= \langle 967 \rangle \cdot 5 + \langle 0 \rangle$ |

Tehát $\gcd(5170549, 4195813) = 967$. 8 lépés, $\log_{10}(4195813) \approx 6.6$, így $5 \cdot 6.6 = 33$-as felső korlát bőven teljesül. **Próbálgatós osztással** (osztó $2, 3, 5, \ldots$) ehhez közel $\sqrt{4195813} \approx 2050$ tesztet kellene végezni — jóval lassabb.

## Algoritmus-elemzés 6 kérdése (Szalkai-féle keret)

Minden algoritmusnál érdemes szisztematikusan ellenőrizni:

1. **Megáll-e minden inputra?** — Euklidész: igen, mert $|b| > r_1 > r_2 > \cdots > 0$ szigorúan csökkenő pozitív egészek; *descente infinie* miatt véges sok lépésben elérjük 0-t.
2. **Helyes eredmény?** — Teljes indukció *alulról felfelé*: $\gcd(a, b) = \gcd(b, r_1) = \cdots = \gcd(r_{m-1}, r_m) = r_m$.
3. **Mennyi a futási idő?** — Lamé: $O(\log \min(a, b))$.
4. **Milyen bonyolult?** — Egyetlen `FOR` ciklus, minden lépés $O(1)$ aritmetika modulo a kódhossz.
5. **Más problémákhoz használható?** — Egész számelmélet, modulo inverz, Diofantoszi egyenletek (`tétel 34`), CRT (`tétel 35`), Euler $\varphi$ (`tétel 36`), RSA (`tétel 39`) — gyakorlatilag az **egész algoritmikus számelmélet** alapja.
6. **Egyéb?** — Kiterjeszthető Euklideszi gyűrűkre (lásd lentebb).

## Kiterjesztett Euklideszi algoritmus

Nemcsak $\gcd$-t, hanem olyan $x, y$ egészeket is talál, hogy

$$ax + by = \gcd(a, b)$$

Ez **modulo inverz** számolására fontos: ha $\gcd(a, m) = 1$, akkor $a x \equiv 1 \pmod m$ megoldható, és $a^{-1} \bmod m = x$.

## Bináris GCD (Stein)

Csak szorzás/osztás 2-vel és kivonás — hatékony hardver-implementáció.

## Kapcsolat prímekkel

$\gcd(a, b) = 1$ esetén $a$ és $b$ **relatív prímek**.

## Alkalmazások

- törtek egyszerűsítése,
- modulo inverzek,
- RSA, Diffie–Hellman,
- diofantikus egyenletek (lásd `tétel 34`),
- kínai maradéktétel.

## Intuíció — biciklis fogaskerekek

Az algoritmus „lehántja" a közös szerkezetet maradékos osztásokkal, amíg eljut a közös magig. Egy szép fizikai szemléltetés: jelöljük meg egy **biciklilánc** két fogaskerekének — a *hajtó* (pl. 52 fog) és a *hajtott* (pl. 14 fog) — egy-egy fogát. Indítsuk el a kerékpárt; a két jelölt fog csak akkor kerül újra egyszerre az érintkezési pontba, amikor a hajtó kerék $\mathrm{lcm}(52, 14)/52$ teljes fordulatot tett (a hajtott pedig $\mathrm{lcm}(52, 14)/14$-et). A találkozási ciklus hossza megegyezik az LKKT-vel, ebből $\gcd(52, 14) = 52\cdot 14 / \mathrm{lcm}$ azonnal kijön. *(A „sárga biciklis" Algebra és számelmélet feladatgyűjtemény címlapja erre az effektre utal.)*

## Általánosítás: Euklideszi gyűrűk

Az algoritmus nem csak $\mathbb Z$-ben működik, hanem minden **Euklideszi gyűrűben** — olyan integritás-tartományokban, ahol létezik norma $\varphi\colon R \setminus \{0\} \to \mathbb{N}$ úgy, hogy bármely $a, b$-re $a = b\cdot c + d$ írható $\varphi(d) < \varphi(b)$ feltétellel.

**Tipikus Euklideszi gyűrűk és normáik:**

| Gyűrű | Generátor $\alpha$ | Norma $N(a + b\alpha)$ |
|---|---|---|
| $\mathbb{Z}$ | — | $\lvert a \rvert$ |
| $\mathbb{Z}[i]$ (Gauss-egészek) | $i$, $\alpha^2 = -1$ | $a^2 + b^2$ |
| $\mathbb{Z}[\omega]$ (Eisenstein-egészek) | $\omega = e^{2\pi i/3}$, $\alpha^2 + \alpha + 1 = 0$ | $a^2 - ab + b^2$ |
| $\mathbb{Z}[\sqrt 2]$ | $\sqrt 2$, $\alpha^2 - 2 = 0$ | $\lvert a^2 - 2b^2 \rvert$ |
| $F[x]$ test felett | — | $\deg(f) + 1$ |
| $R[[x]]$ formális hatványsor | — | legkisebb nemzéró együttható indexe |

Gauss-egészekben például $\gcd(6 + 6i,\; 5 + 3i)$ kiszámítható a megszokott módon. Az algebrai számelméletben ezek kulcsfontosságúak (Fermat 2-négyzet-tétele, Pell-egyenletek, kvadratikus reciprocitás).

### Ellenpélda: amit *nem* nyerünk

A $(\mathbb{Z} \cdot 2, +, \cdot)$ páros-szám-gyűrű **nem** Euklideszi: nincs $1$ egységelem, és nem teljesül az egyértelmű prímfelbontás. Például

$$60 = 2 \cdot 30 = 6 \cdot 10$$

két különböző felbontás **irreducibilis** elemekre (sem 2, sem 6, sem 10, sem 30 nem írható tovább 2-szorzatként a páros számok között). Ez mutatja, hogy a $\gcd$/LCM elmélet **az egységelem és az egyértelmű prímfelbontás** együttesétől függ.

Kicsi, elegáns, és brutálisan hatékony — a kriptográfia minden modern rendszerében ott fut. ⚙️
