---
n: 34
title: 'Lineáris diofantikus egyenletek'
glossary: 'Egész megoldásokat kereső lineáris egyenletek vizsgálata.'
path: 'szamelm'
related_dimat: []
related_ila: ['ch17']
related_exercises: []
formulas:
  - '$ax + by = c$'
  - 'Megoldható $\iff \gcd(a,b)\mid c$'
  - 'Általános: $x = x_0 + \tfrac{b}{d} t$, $y = y_0 - \tfrac{a}{d} t$'
---
A lineáris diofantikus egyenletek olyan lineáris egyenletek, amelyekben egész megoldásokat keresünk. (Diophantus, i.e. III. század.)

## Általános alak

$$ax + by = c$$

ahol $a, b, c$ adott egészek, $x, y$ keresett egészek.

## Mikor van megoldás?

$$ax + by = c \text{ megoldható} \iff \gcd(a, b) \mid c$$

**Bizonyítás:** legyen $d = \gcd(a, b)$. $d \mid a$ és $d \mid b$, így $d \mid ax + by$, ezért $d \mid c$ szükséges. Visszafelé a kiterjesztett Euklideszi algoritmus konstruál megoldást.

## Példa

$6x + 9y = 3$: $\gcd(6, 9) = 3$, és $3 \mid 3$, tehát van megoldás. Egy konkrét: $x = -1, y = 1$ ($-6 + 9 = 3$).

## Általános megoldás

Ha $(x_0, y_0)$ egy partikuláris megoldás és $d = \gcd(a, b)$, akkor minden megoldás:

$$x = x_0 + \dfrac{b}{d} t, \quad y = y_0 - \dfrac{a}{d} t, \quad t \in \mathbb Z$$

Az egyikhez hozzáadjuk, a másikból levonjuk ugyanazt, így $ax + by$ értéke nem változik.

## Megoldási recept ($ax + by = c$, 5 lépés)

1. **$d$ kiszámítása:** $d = \gcd(a, b)$ az Euklideszi algoritmussal (`tétel 33`).
2. **Megoldhatóság ellenőrzése:** ha $d \nmid c$, **nincs** egész megoldás. Vége.
3. **Segédegyenlet megoldása:** keressünk olyan $u_0, v_0$ egészeket, hogy $au_0 + bv_0 = d$ (kiterjesztett Euklideszi / *visszafejtés*).
4. **Partikuláris megoldás skálázása:** $x_0 = u_0 \cdot \tfrac{c}{d}$, $y_0 = v_0 \cdot \tfrac{c}{d}$.
5. **Általános megoldás:** $x = x_0 + \tfrac{b}{d} t$, $y = y_0 - \tfrac{a}{d} t$ minden $t \in \mathbb Z$-re.

## Visszafejtés (back-substitution)

A 3. lépéshez az Euklideszi algoritmus sorait alulról felfelé olvassuk, és a maradékokat lépésről lépésre az eredeti $a, b$ kombinációjaként fejezzük ki.

### Példa: $84 u + 30 v = 6$ (mert $\gcd(84,30)=6$)

Euklideszi lépések (lásd `tétel 33`):

$$84 = 30 \cdot 2 + 24 \quad\Rightarrow\quad \langle 24 \rangle = 84 - 30\cdot 2$$
$$30 = 24 \cdot 1 + 6  \quad\Rightarrow\quad \langle 6  \rangle = 30 - 24\cdot 1$$

Visszafejtés (a $\langle 6 \rangle$-be helyettesítjük a $\langle 24 \rangle$ kifejezést):

$$6 = 30 - (84 - 30\cdot 2)\cdot 1 = 30\cdot 3 - 84\cdot 1$$

Tehát $u_0 = -1$, $v_0 = 3$ — ellenőrzés: $84\cdot(-1) + 30\cdot 3 = -84 + 90 = 6$. ✓

Ha az eredeti egyenlet $84x + 30 y = 18$ lenne ($c/d = 3$), akkor $x_0 = -3$, $y_0 = 9$, és az általános megoldás $x = -3 + 5t$, $y = 9 - 14 t$.

## Geometriai jelentés

$ax + by = c$ egy egyenes a síkban; a diofantikus probléma azt kérdezi, mely pontjai vannak egész rácson.

## Kongruenciák kapcsolata

$$ax \equiv b \pmod m$$

ekvivalens $ax + my = b$-vel.

## Több változó

$a_1 x_1 + \dots + a_n x_n = c$ megoldható $\iff \gcd(a_1, \dots, a_n) \mid c$.

**Megoldás indukcióval:** csökkentsük az ismeretlenek számát úgy, hogy $a_1 x_1 + a_2 x_2$ helyébe egy új ismeretlent állítunk, amelynek együtthatója $\gcd(a_1, a_2)$; a megmaradó egyenletet ugyanígy oldjuk meg.

**Szabadsági fokok:** 2 ismeretlennél 1 paraméter ($t$) van; $n$ ismeretlennél $n-1$ szabad paraméter (ha van megoldás).

### 3-változós algoritmus — $ax + by + cz = m$

Részletes lépések:

0. **Megoldhatóság:** $\gcd(a, b, c) \mid m$?
1. **$d := \gcd(a, b)$** (Euklideszivel).
2. **Segéd-egyenlet:** oldjuk meg $a x + b y = t \cdot d$-t (paraméteres formában):
   $$x = t \cdot x_0 + \frac{\mathrm{lkkt}(a, b)}{a} k, \qquad y = t \cdot y_0 + \frac{\mathrm{lkkt}(a, b)}{b} k \quad (k \in \mathbb{Z})$$
3. **$\delta := \gcd(d, c) = \gcd(a, b, c)$**.
4. **Külső egyenlet:** oldjuk meg $d t + c z = m$-et:
   $$t = \frac{m}{\delta} t_0 + \frac{\mathrm{lkkt}(d, c)}{d} \ell, \qquad z = \frac{m}{\delta} z_0 - \frac{\mathrm{lkkt}(d, c)}{c} \ell \quad (\ell \in \mathbb{Z})$$

**Végeredmény** (két szabad paraméter $k, \ell$):

$$\begin{cases} x = t \cdot x_0 + \dfrac{\mathrm{lkkt}(a, b)}{a} \cdot k \\ y = t \cdot y_0 + \dfrac{\mathrm{lkkt}(a, b)}{b} \cdot k \\ z = \dfrac{m}{\delta} z_0 - \dfrac{\mathrm{lkkt}(d, c)}{c} \ell \end{cases} \quad \text{ahol } t = \dfrac{m}{\delta} t_0 + \dfrac{\mathrm{lkkt}(d, c)}{d} \ell$$

### Konkrét példa: $12x + 30y + 15z = 18$

| Lépés | Számítás |
|---|---|
| (0) | $\gcd(12, 30, 15) = 3 \mid 18$ ✓ — van megoldás |
| (1) | $d = \gcd(12, 30) = 6$ |
| (2) | $12 x + 30 y = 6 t$ általános: $x = t \cdot (-2) + 5 k$, $y = t \cdot 1 - 2 k$ |
| (3) | $\delta = \gcd(6, 15) = 3$ |
| (4) | $6 t + 15 z = 18$ általános: $t = -12 + 5 \ell$, $z = 6 - 2 \ell$ |

**Összesítve $k, \ell \in \mathbb{Z}$ paraméterekkel:**

$$\begin{cases} x = (-12 + 5\ell)(-2) + 5 k = -10\ell + 5k + 24 \\ y = (-12 + 5\ell) - 2k = 5\ell - 2k - 12 \\ z = -2\ell + 6 \end{cases}$$

**Ellenőrzés** $k = \ell = 0$-val: $x = 24, y = -12, z = 6$ → $12 \cdot 24 + 30 \cdot (-12) + 15 \cdot 6 = 288 - 360 + 90 = 18$ ✓.

### Konkrét 2-változós példa: $9867 x + 8855 y = 759$

| | osztandó | $=$ osztó $\cdot$ hányados $+$ maradék |
|---|---|---|
| | $\langle 9867 \rangle$ | $= \langle 8855 \rangle \cdot 1 + \langle 1012 \rangle$ |
| | $\langle 8855 \rangle$ | $= \langle 1012 \rangle \cdot 8 + \langle 759 \rangle$ |
| | $\langle 1012 \rangle$ | $= \langle 759 \rangle \cdot 1 + \langle 253 \rangle$ |
| | $\langle 759 \rangle$ | $= \langle 253 \rangle \cdot 3 + \langle 0 \rangle$ |

Tehát $d = \gcd(9867, 8855) = 253$, és $253 \mid 759$ → van megoldás. **Visszafejtés:**

$$\langle 253 \rangle = \langle 1012 \rangle - \langle 759 \rangle = \langle 1012 \rangle - (\langle 8855 \rangle - 8 \langle 1012 \rangle) = -\langle 8855 \rangle + 9 \langle 1012 \rangle$$

$$= -\langle 8855 \rangle + 9 (\langle 9867 \rangle - \langle 8855 \rangle) = 9 \cdot \langle 9867 \rangle - 10 \cdot \langle 8855 \rangle$$

Tehát $u_0 = 9, v_0 = -10$. **Skálázás** $c/d = 759/253 = 3$:

$$x_0 = 9 \cdot 3 = 27, \quad y_0 = -10 \cdot 3 = -30$$

**Általános megoldás:**

$$x = 27 + k \cdot \frac{8855}{253} = 27 + 35 k, \quad y = -30 - k \cdot \frac{9867}{253} = -30 - 39 k \quad (k \in \mathbb{Z})$$

### Páronkénti vs együttes relatív prímség

Egy gyakori csapda: a $\gcd(a_1, \dots, a_n) = 1$ **nem jelenti**, hogy a számok páronként is relatív prímek lennének. Ellenpélda:

$$\gcd(6, 10, 15) = 1 \quad\text{de}\quad \gcd(6, 10) = 2,\; \gcd(6, 15) = 3,\; \gcd(10, 15) = 5$$

Egyetlen pár sem relatív prím, mégis az együttes $\gcd$ egy. Ez fontos pl. a Kínai maradéktétel alkalmazhatóságánál (`tétel 35`): a CRT a *páronkénti* relatív primalitást követeli, nem a gyengébb együttest.

## Alkalmazások

- moduláris aritmetika és kongruenciák,
- modulo inverzek (RSA-ban),
- kínai maradéktétel,
- pénzváltási problémák (címletekkel),
- ütemezés, optimalizálás.

### Klasszikus szöveges feladatok

- **Bélyeg / pénzfelváltás:** ragaszthatunk-e 42 Ft értéket 4 Ft-os és 2,50 Ft-os bélyegekből? (Megoldható $\iff \gcd(4, 2{,}5) \mid 42$ átskálázás után.)
- **Borfejtés / léc-fűrészelés:** 4,6 liter bort lehet-e maradéktalanul átfejteni 1 ℓ-es és 7 dℓ-es palackokba? (Diofantikus megoldhatóság a $\gcd$-en múlik.)
- **Körpálya / busz menetrend:** két futó körönként $t_1$ és $t_2$ perces körrel — mikor és hol találkoznak? Két busz (14 / 20 perces gyakoriság) — mennyit kell várni a legrosszabb esetben? (LKKT-vel az időciklus, $\gcd$-vel a térbeli találkozó-pontok száma.)
  - **Egyirányú futás találkozási képlet:** $t = x \cdot \dfrac{t_1 t_2}{t_2 - t_1}$ ($x \in \mathbb{N}$).
  - **Ellentétes irányban:** $t = x \cdot \dfrac{t_1 t_2}{t_2 + t_1}$.
  - Pl. $\mathrm{lcm}(6, 10) = 30$ perc múlva együtt vannak a *startnál*, de már 15 perc múlva is találkoznak a pálya **felénél** — a $T$ találkozási ciklus a teljes találkozások sűrűségét adja.

### Frobenius-szám (Chicken McNugget probléma)

Ha az érmecímletek (vagy McDonald's csomagok: 6, 9, 20) **relatív prímek**, akkor véges sok természetes szám van, ami **nem** írható fel $\sum a_i x_i$ alakban $x_i \geq 0$-val. A legnagyobb ilyen szám a *Frobenius-szám* $g(a_1, \dots, a_n)$.

- 2 címlettel: $g(a, b) = ab - a - b$ (Sylvester-formula). Pl. $g(6, 9) = 54 - 15 = 39$ helyett (mivel $\gcd \neq 1$) érdemesebb $g(3, 5) = 7$-t megnézni.
- 3+ címlettel **nincs zárt formula**; csak algoritmikus számítás (DP, gráfelméleti megoldás Frobenius-számra).
- A klasszikus „6, 9, 20 McNugget" esetén $g = 43$ — minden $\geq 44$ darabszám előállítható.

## Intuíció

A diofantikus egyenletek a „diszkrét világ" egyenletei: nem akármilyen megoldást keresünk, csak egész rácspontokat. 🔢
