---
n: 35
title: 'Kínai maradéktétel'
glossary: 'Kongruenciarendszerek megoldását biztosító klasszikus számelméleti tétel.'
path: 'szamelm'
related_dimat: []
related_ila: ['ch18']
related_exercises: []
formulas:
  - '$x\equiv a_i \pmod{m_i}$, páronként relatív prím $m_i$'
  - 'Egyértelmű megoldás mod $M = \prod m_i$'
---
A **kínai maradéktétel (CRT)** megadja, hogyan oldjunk meg kongruenciarendszereket egyszerre.

## Kongruencia — gyors emlékeztető

Két egész szám $a, b$ **kongruens** modulo $m > 0$, ha különbségük osztható $m$-mel:

$$a \equiv b \pmod{m} \;\Longleftrightarrow\; m \mid (a - b) \;\Longleftrightarrow\; a, b \text{ ugyanazt a maradékot adja } m\text{-mel osztva}$$

A „kongruens" szó latin eredetű, jelentése *megegyezik* — nem szigorú egyenlőség, hanem azonos maradék modulo $m$.

A kongruencia **ekvivalencia reláció** (reflexív, szimmetrikus, tranzitív), és **kompatibilis** az összeadással és szorzással:

$$a \equiv b, \; c \equiv d \pmod m \;\Longrightarrow\; a + c \equiv b + d, \quad ac \equiv bd \pmod m$$

Ezért a $\mathbb{Z}_m = \{0, 1, \dots, m-1\}$ maradékosztály-halmaz $(\mathbb{Z}_m, +, \cdot)$ **kommutatív gyűrűt** alkot. **Test** akkor és csak akkor, ha $m$ prím (lásd `tétel 36`). Ha $m$ összetett, vannak nullosztók: pl. $20 \cdot 22 = 440 \equiv 0 \pmod{110}$.

### Hétköznapi példák

- A hét napjai: napszámolás modulo $7$.
- 32-bites előjeles túlcsordulás: modulo $2^{32}$ aritmetika.
- Trigonometrikus függvények $2\pi$-periodicitása.
- $17 \equiv -2 \pmod{19}$, mert $17 - (-2) = 19$ osztható 19-cel.

## A tétel

Legyenek $m_1, m_2, \dots, m_k$ páronként relatív prímek, és $a_1, \dots, a_k$ adottak. A rendszer

$$x \equiv a_i \pmod{m_i}, \quad i = 1, \dots, k$$

egyértelműen megoldható modulo $M = m_1 m_2 \cdots m_k$.

## Példa — két modulus

$$x \equiv 2 \pmod 3, \quad x \equiv 3 \pmod 5$$

Próbálgatva: $x = 8$ teljesít, és $\gcd(3, 5) = 1$, $M = 15$, így $x \equiv 8 \pmod{15}$.

## Nagyobb példa — négy modulus (Szalkai 2020)

$$\begin{cases} x \equiv 5 \pmod 7 \\ x \equiv 2 \pmod{12} \\ x \equiv 3 \pmod{25} \\ x \equiv 0 \pmod{11} \end{cases}$$

**1. lépés** — modulusok páronkénti relatív prímek? $\gcd(7, 12) = \gcd(7, 25) = \gcd(7, 11) = \gcd(12, 25) = \gcd(12, 11) = \gcd(25, 11) = 1$ ✓. $M = 7 \cdot 12 \cdot 25 \cdot 11 = 23\,100$.

**2. lépés** — $M_i = M / m_i$ értékek és $y_i \equiv M_i^{-1} \pmod{m_i}$:

| $i$ | $m_i$ | $M_i = M / m_i$ | egyenlet | $y_i$ |
|---|---|---|---|---|
| 1 | $7$ | $3300$ | $y_1 \cdot 3300 \equiv 1 \pmod 7$, ahol $3300 \equiv 2 \pmod 7$ | $y_1 = -2 \equiv 5$ |
| 2 | $12$ | $1925$ | $y_2 \cdot 1925 \equiv 1 \pmod{12}$, ahol $1925 \equiv 5 \pmod{12}$ | $y_2 = 5$ |
| 3 | $25$ | $924$ | $y_3 \cdot 924 \equiv 1 \pmod{25}$, ahol $924 \equiv -1 \pmod{25}$ | $y_3 = -1 \equiv 24$ |
| 4 | $11$ | $2100$ | $y_4 \cdot 2100 \equiv 1 \pmod{11}$, ahol $2100 \equiv -1 \pmod{11}$ | $y_4 = -1 \equiv 10$ |

**3. lépés** — összegezés:

$$x \equiv \sum_{i=1}^4 a_i \cdot y_i \cdot M_i = 5 \cdot 5 \cdot 3300 + 2 \cdot 5 \cdot 1925 + 3 \cdot 24 \cdot 924 + 0 \cdot 10 \cdot 2100$$

$$= 82\,500 + 19\,250 + 66\,528 + 0 = 168\,278 \equiv 6578 \pmod{23\,100}$$

**Ellenőrzés:** $6578 / 7 = 939 \cdot 7 + 5$ ✓, $6578 / 12 = 548 \cdot 12 + 2$ ✓, $6578 / 25 = 263 \cdot 25 + 3$ ✓, $6578 / 11 = 598 \cdot 11 + 0$ ✓.

## Konstrukció

Legyen $M_i = M / m_i$. Számítsuk ki $y_i = M_i^{-1} \pmod{m_i}$ (kiterjesztett Euklideszi alg.). Ekkor:

$$x = \sum_{i=1}^k a_i M_i y_i \pmod M$$

## Miért működik?

$M_i \equiv 0 \pmod{m_j}$ ha $j \neq i$, és $M_i y_i \equiv 1 \pmod{m_i}$. A relatív primalitás miatt a maradékinformációk nem zavarják egymást.

## Algebrai alak (gyűrűizomorfizmus)

Ha $m_1, \dots, m_k$ páronként relatív prímek, akkor

$$\mathbb Z/M\mathbb Z \;\cong\; \mathbb Z/m_1\mathbb Z \times \cdots \times \mathbb Z/m_k\mathbb Z$$

## Alkalmazások

- **RSA-gyorsítás**: a $c^d \bmod n$ helyett $c^{d_p} \bmod p$ és $c^{d_q} \bmod q$, majd CRT-vel rakjuk össze — kb. 4× gyorsabb.
- **Párhuzamosítás nagy egészeken**: a $\mathbb{Z}/M\mathbb{Z} \cong \prod \mathbb{Z}/m_i\mathbb{Z}$ izomorfizmus miatt egy nagy számokon végzett **szorzás** vagy hatványozás szétdarabolható: különböző processzorokon (vagy GPU-szálakon) független $\mathbb{Z}/m_i\mathbb{Z}$ modulokon számolunk, majd a részeredményeket CRT-vel rakjuk össze. Klasszikus alkalmazás a *Residue Number System* (RNS) — pl. NVIDIA cuBLAS, vagy DSP-k.
- Hibajavító kódok (Reed–Solomon).
- Számítógépes algebra (Maple, Mathematica, SymPy — Gröbner-bázis számolás modulo prímek mintáján).
- Hash-rendszerek.
- Sztochasztikus szimuláció (random number generator state).

## Történeti háttér

A III. századi *Sun Zi Suanjing* matematikai kézikönyvben szerepelt először. A klasszikus probléma így hangzott:

> *„Keressük a legkisebb természetes számot, amely 3-mal osztva 2, 5-tel osztva 3, és 7-tel osztva 2 maradékot ad."*

Ez a $x \equiv 2 \pmod 3$, $x \equiv 3 \pmod 5$, $x \equiv 2 \pmod 7$ rendszer; megoldása $x = 23$ (és $x \equiv 23 \pmod{105}$).

Egy hasonló, „leszámolós" típusú feladat: melyik a legkisebb természetes szám, amely 2-vel osztva 1, 3-mal osztva 2, 4-gyel osztva 3, és 5-tel osztva 4 maradékot ad? *(Megoldás: $x = 59$, mert $x + 1$ osztható 2-vel, 3-mal, 4-gyel és 5-tel is, azaz $\mathrm{lcm}(2,3,4,5) = 60$ többszöröse — innen $x = 59$.)*

## Intuíció

A kínai maradéktétel több különálló órarendszer szinkronizálása — a maradékfeltételek egyetlen közös ritmusba állnak össze. ⏱️
