---
n: 36
title: 'Euler-féle $\varphi$-függvény'
glossary: 'Egy számhoz a vele relatív prím pozitív egészek számát rendelő függvény.'
path: 'szamelm'
related_dimat: []
related_ila: ['ch18']
related_exercises: []
formulas:
  - '$\varphi(n) = |\{k \in [1,n]\colon \gcd(k,n)=1\}|$'
  - '$\varphi(p) = p-1$, $\varphi(p^k)=p^k-p^{k-1}$'
  - '$\varphi(n) = n\prod_{p\mid n}\left(1 - \dfrac{1}{p}\right)$'
---
Az Euler-féle $\varphi$-függvény (totient-függvény) megadja, hány $k \in \{1, \dots, n\}$ teljesíti $\gcd(k, n) = 1$.

## Definíció

$$\varphi(n) = \left|\{k \in [1, n]\colon \gcd(k, n) = 1\}\right|$$

## Példa

$\varphi(8)$: 1, 3, 5, 7 relatív prímek 8-hoz, tehát $\varphi(8) = 4$.

## Speciális esetek

- **Prímre**: $\varphi(p) = p - 1$.
- **Prímhatványra**: $\varphi(p^k) = p^k - p^{k-1} = p^{k-1}(p-1)$.

## Általános formula

Ha $n = p_1^{a_1} \cdots p_k^{a_k}$:

$$\varphi(n) = n \prod_{p \mid n}\left(1 - \dfrac{1}{p}\right)$$

**Példa:** $n = 12 = 2^2 \cdot 3$:

$$\varphi(12) = 12 \cdot \tfrac{1}{2} \cdot \tfrac{2}{3} = 4$$

### Konkrét nagyobb példa: $\varphi(720)$ logikai szita-formulával

A formula közvetlenül felhasználható, de tanulságos végigvezetni a **logikai szita-megfogalmazást** is — ez mutatja, miért igaz a szorzat-képlet.

**Prímfelbontás:** $720 = 2^4 \cdot 3^2 \cdot 5$ — a 720 prímei $\{2, 3, 5\}$. (A kitevők a $\varphi$ szempontjából **lényegtelenek**, csak a *különböző* prímek számítanak.)

**Szita:** azon számok közül $\{1, 2, \ldots, 720\}$, amelyek **nem** relatív prímek 720-hoz, ki kell vonni. Egy szám rossz, ha osztható legalább egy 720-prímmel (2, 3 vagy 5). Inklúzió-kizárás:

$$\varphi(720) = 720 - \underbrace{(\tfrac{720}{2} + \tfrac{720}{3} + \tfrac{720}{5})}_{\text{egyenkénti oszthatók}} + \underbrace{(\tfrac{720}{6} + \tfrac{720}{10} + \tfrac{720}{15})}_{\text{páros metszetek}} - \underbrace{\tfrac{720}{30}}_{\text{hármas metszet}}$$

$$= 720 - (360 + 240 + 144) + (120 + 72 + 48) - 24 = 720 - 744 + 240 - 24 = \mathbf{192}$$

**Ellenőrzés szorzatképlettel:**

$$\varphi(720) = 720 \cdot \left(1 - \tfrac{1}{2}\right) \cdot \left(1 - \tfrac{1}{3}\right) \cdot \left(1 - \tfrac{1}{5}\right) = 720 \cdot \tfrac{1}{2} \cdot \tfrac{2}{3} \cdot \tfrac{4}{5} = 192 \quad ✓$$

> **Miért ekvivalens?** A szorzat-formula $n \prod (1 - 1/p_i)$ pontosan a szita-formula **algebrai átírása**: kibontva ugyanazt az inklúzió-kizárás szerkezetet adja vissza. Ezért nem kell tudni a $720 = 2^4 \cdot 3^2 \cdot 5$ pontos kitevőit a $\varphi$-hez — csak a *különböző* prím-osztók halmaza ($\{2, 3, 5\}$) számít.

## Multiplikativitás

$\varphi$ **gyengén multiplikatív**: ha $\gcd(m, n) = 1$, akkor $\varphi(mn) = \varphi(m)\varphi(n)$. ("Erősen multiplikatív" függvényekre ez minden $m, n$-re igaz lenne — $\varphi$-re nem.)

## Redukált maradékosztályok — $\mathbb{Z}_m^*$

A modulo $m$ maradékosztályok halmaza $\mathbb{Z}_m = \{0, 1, \dots, m-1\}$. A **redukált** maradékosztályok azok, amelyek **relatív prímek** $m$-hez:

$$\mathbb{Z}_m^* = \{a \in \mathbb{Z}_m \colon \gcd(a, m) = 1\}, \qquad |\mathbb{Z}_m^*| = \varphi(m)$$

Tehát $\varphi(m)$ pontosan a redukált maradékosztályok száma. Tulajdonságok:

- A szorzásra **zárt** és **nullosztómentes** (két relatív prím elem szorzata is relatív prím $m$-hez).
- Minden $a \in \mathbb{Z}_m^*$ elemnek **van multiplikatív inverze** modulo $m$ (a kiterjesztett Euklideszi alg.-tal megtalálható, lásd `tétel 33`).
- Az **összeadásra nem zárt** (két relatív prím szám összege már nem feltétlenül az).
- $(\mathbb{Z}_m^*, \cdot)$ véges Abel-csoport, rendje $\varphi(m)$ — innen Lagrange-tételből rögtön kijön Euler tétele.

**Példa** $m = 8$: $\mathbb{Z}_8^* = \{1, 3, 5, 7\}$, $\varphi(8) = 4$.

## Euler-tétel

Ha $\gcd(a, n) = 1$:

$$a^{\varphi(n)} \equiv 1 \pmod n$$

Ez Fermat kis tételének általánosítása ($\varphi(p) = p-1$).

## RSA-kapcsolat

RSA-ban $n = pq$ két nagy prímre, ekkor

$$\varphi(n) = (p-1)(q-1)$$

és a kulcsgenerálás $e \cdot d \equiv 1 \pmod{\varphi(n)}$.

## Számolási tulajdonságok

- $\sum_{d \mid n} \varphi(d) = n$ (Gauss-formula).
- $\varphi(n)$ páros, ha $n > 2$.

## Alkalmazások

- RSA (kulcsgenerálás, helyességi bizonyítás),
- moduláris aritmetika és $\mathbb Z_n^\times$ rend,
- ciklikus csoportok,
- kriptográfiai protokollok.

## Intuíció

$\varphi(n)$ a $\mathbb Z/n\mathbb Z$ multiplikatív csoport rendje: hány „független" maradékosztály van modulo $n$. 📡
