---
n: 37
title: 'Lagrange, Euler és Fermat tételei'
glossary: 'Moduláris aritmetikára és oszthatóságra vonatkozó alapvető számelméleti eredmények.'
path: 'szamelm'
related_dimat: []
related_ila: ['ch18']
related_exercises: []
formulas:
  - 'Fermat: $p$ prím $\land \gcd(a,p)=1 \Rightarrow a^{p-1}\equiv 1\pmod p$'
  - 'Euler: $\gcd(a,n)=1 \Rightarrow a^{\varphi(n)}\equiv 1\pmod n$'
  - 'Lagrange: $|H| \mid |G|$ véges csoportokra'
---
Ezek a tételek a moduláris aritmetika és csoportelmélet sarokkövei.

## Maradékosztály-gyűrű $(\mathbb{Z}_m, \oplus, \odot)$

A maradékosztályok halmaza $\mathbb{Z}_m := \{0, 1, \ldots, m-1\}$ a kongruencia-osztályok reprezentánsai. Műveletek:

$$a \oplus b := (a + b) \bmod m, \qquad a \odot b := (a \cdot b) \bmod m$$

> **Állítás:** $(\mathbb{Z}_m, \oplus, \odot)$ **mindig** kommutatív **gyűrű** (asszociativitás, kommutativitás, disztributivitás, additív 0, multiplikatív 1).
>
> **Tétel:** $(\mathbb{Z}_m, \oplus, \odot)$ **test** ⟺ $m$ prímszám.

### Nullosztók

**Definíció:** Egy $(R, +, \cdot)$ gyűrűben $a \neq 0$ **nullosztó** (zérusosztó), ha létezik $b \neq 0$ úgy, hogy $a \cdot b = 0$. (Ekkor $b$ is nullosztó.)

> **Tétel:** Nullosztónak **nincs** multiplikatív inverze.

**Példa:** $20 \cdot 22 = 440 = 4 \cdot 110 \equiv 0 \pmod{110}$, így $20$ és $22$ nullosztók $\mathbb{Z}_{110}$-ban.

> **Állítás:** Ha $m$ összetett, $\mathbb{Z}_m$-ben van nullosztó (pl. $m = p \cdot q$ esetén $p \cdot q = m \equiv 0$).
>
> **Következmény:** $m$ összetett $\Rightarrow \mathbb{Z}_m$ nem test.

### Reduált maradékosztályok — $\mathbb{Z}_m^*$

$$\mathbb{Z}_m^* := \{x \in \mathbb{N} : 0 < x < m \text{ és } \gcd(x, m) = 1\}$$

Az $m$-hez **relatív prím** elemek halmaza. *Példa:* $\mathbb{Z}_{40}^* = \{1, 3, 7, 9, 11, 13, 17, 19, 21, 23, 27, 29, 31, 33, 37, 39\}$, így $\varphi(40) = 16$.

> **Tétel:** $(\mathbb{Z}_m^*, \odot)$ **csoport** — minden elemének van multiplikatív inverze (mert $\gcd(a, m) = 1$ esetén kiterjesztett Euklidész ad megoldást).

**Megjegyzés:** $\mathbb{Z}_m^*$ **nem zárt** az $\oplus$-ra (pl. $3, 9 \in \mathbb{Z}_{40}^*$ de $3 + 9 = 12 \notin \mathbb{Z}_{40}^*$). Csoport csak szorzás szempontjából.

## Fermat kis tétele

Ha $p$ prím és $p \nmid a$:

$$a^{p-1} \equiv 1 \pmod p$$

**Példa:** $2^6 = 64 \equiv 1 \pmod 7$ ($63 = 9\cdot 7$).

Jelentőség: a prímtesztelés alapja (Fermat-teszt → Miller–Rabin) és az RSA helyességi bizonyításának egyik összetevője.

## Euler tétele

Fermat általánosítása. Ha $\gcd(a, n) = 1$:

$$a^{\varphi(n)} \equiv 1 \pmod n$$

ahol $\varphi$ az Euler-féle totient-függvény.

Ha $n = p$ prím, $\varphi(p) = p-1$, és Euler tétele Fermat tételévé válik.

## Lagrange tétele (csoportelmélet)

> Véges csoportban minden részcsoport rendje osztja a csoport rendjét: $|H| \mid |G|$.

**Elem-rendű korrolárius:** minden $g \in G$ elem rendje osztja $|G|$-t, így

$$g^{|G|} = e \quad \text{(egységelem)}$$

Ebből származik a két közvetlen alkalmazás:

- **Euler-tétel** ← Lagrange a $(\mathbb{Z}_m^*, \odot)$ csoportra: $|G| = \varphi(m)$, $g^{\varphi(m)} \equiv 1 \pmod m$.
- **Fermat kis tétele** ← Lagrange a $(\mathbb{Z}_p^*, \odot)$ csoportra: $|G| = p - 1$, $g^{p-1} \equiv 1 \pmod p$.

Következmény: $\mathbb Z_n^\times$ rendje $\varphi(n)$, és minden eleme rendje osztja $\varphi(n)$-t — ezért Euler tétele a Lagrange-tétel speciális esete.

### Bolyai János prímteszt-kérdése

**Bolyai János** Fermat-tétel **megfordítását** vizsgálta — prímteszt céljából. Részletek: `tétel 31`.

> **Kérdés:** Ha $m \in \mathbb{Z}$ olyan, hogy $a^{m-1} \equiv 1 \pmod m$ teljesül **minden** $1 < a < m$-re, akkor $m$ szükségképpen prím?

**Válasz: nem** — már Bolyai is talált **álprímeket** (pszeudoprímeket): $341, 561, 1105, 1729, \ldots$. A $561 = 3 \cdot 11 \cdot 17$ a legkisebb **Carmichael-szám** (minden $\gcd(a, n) = 1$ bázisra teljesíti a Fermat-feltételt). Ez motiválta a Miller–Rabin valószínűségi prímteszt fejlesztését és végül az AKS (2002) determinisztikus polinomiális tesztet.

## Lagrange-féle polinomgyökök tétele

Polinomiális kongruencia $f(x) \equiv 0 \pmod p$ legfeljebb $\deg f$ gyökkel rendelkezik (modulo prím). Például $x^2 \equiv 1 \pmod p$ legfeljebb 2 megoldással.

## RSA-helyesség

RSA-ban $e \cdot d \equiv 1 \pmod{\varphi(n)}$, így $a^{ed} \equiv a \pmod n$ minden $a$-ra (Euler tétel + CRT a $\gcd(a, n) > 1$ esetekre).

## Alkalmazások

- prímtesztelés (Fermat, Miller–Rabin),
- RSA, Diffie–Hellman, ElGamal,
- modulo inverzek és diszkrét logaritmus,
- hibajavító kódok,
- számelméleti algoritmusok.

## Intuíció

A moduláris hatványozás kaotikusnak tűnik, de e tételek megmutatják, hogy mély **periodikus** szerkezet rejtőzik mögötte — a hatványok modulo $n$ végül „ritmusba rendeződnek". ⏳
