---
n: 38
title: 'Nagy kitevőjű hatványozás mod $m$'
glossary: 'Hatékony algoritmus moduláris exponenciáció kiszámítására.'
path: 'szamelm'
related_dimat: []
related_ila: ['ch18']
related_exercises: []
formulas:
  - '$a^n \bmod m$ kiszámítása $O(\log n)$ szorzással'
  - 'Páros: $a^n = (a^{n/2})^2$'
  - 'Páratlan: $a^n = a \cdot a^{n-1}$'
---
A nagy kitevőjű moduláris exponenciáció: $a^n \bmod m$ hatékonyan, anélkül hogy $a^n$ óriási számot ténylegesen kiszámítanánk.

## A kulcsötlet

A modulo műveletet **folyamatosan** alkalmazzuk:

$$(ab) \bmod m = \big((a \bmod m)(b \bmod m)\big) \bmod m$$

Így a részeredmények nem nőnek kontrollálatlanul.

## Gyorshatványozás (repeated squaring)

```
def powmod(a, n, m):
    result = 1
    a = a % m
    while n > 0:
        if n & 1:
            result = (result * a) % m
        a = (a * a) % m
        n >>= 1
    return result
```

## A kitevő bináris felbontása

Az algoritmus magja: a kitevőt **kettes számrendszerben** írjuk fel,

$$n = b_t 2^t + b_{t-1} 2^{t-1} + \dots + b_1 2 + b_0, \qquad b_i \in \{0, 1\}$$

majd $u^n = \prod_{b_i = 1} u^{2^i}$, ahol az $u^{2^i}$ értékeket **ismételt négyzetre emeléssel** állítjuk elő:

$$u^1, \; u^2 = (u^1)^2, \; u^4 = (u^2)^2, \; u^8 = (u^4)^2, \; \ldots$$

Minden négyzetre emelés után **azonnal** modulo $m$-et veszünk, így a részeredmények sosem nőnek $m^2$ fölé.

## Példa: $3^{13} \bmod 7$

$13 = 1101_2 = 8 + 4 + 1$. Számoljuk a $3$-as ismételt négyzeteit modulo 7:

$$3^1 \equiv 3, \; 3^2 \equiv 2, \; 3^4 \equiv 4, \; 3^8 \equiv 2$$

A felbontásnak megfelelően (kitevőkben 1-es bitek: $2^3, 2^2, 2^0$):

$$3^{13} = 3^8 \cdot 3^4 \cdot 3^1 \equiv 2 \cdot 4 \cdot 3 = 24 \equiv 3 \pmod 7$$

## Nagyobb példa: $u^{4652} \bmod m$

Naív megközelítéssel $4651$ szorzás kellene. Bináris felbontás:

$$4652 = 4096 + 512 + 32 + 8 + 4 = 2^{12} + 2^9 + 2^5 + 2^3 + 2^2$$

Tehát ki kell számolnunk az $u^1, u^2, u^4, \dots, u^{4096}$ értékeket (mind modulo $m$), ami **12 négyzetre emelés**. A végső szorzat csak a fenti 5 hatvány közül választott tagokból áll: **4 szorzás**. Összesen: $\approx 16$ moduláris szorzás $4651$ helyett. RSA-méretű 2048-bites kitevőre $\approx 3000$ szorzás $\approx 2^{2048}$ helyett.

## Komplexitás

Naív: $O(n)$ szorzás. Gyorshatványozás: $O(\log n)$ szorzás. RSA-méretű kulcsokra ($n$ kb. $2048$–$4096$ bites) ez óriási különbség.

## Optimalizálások

- **Montgomery-szorzás**: osztás nélküli moduláris szorzás — hardverre ideális.
- **CRT-gyorsítás** (RSA-ban): $c^d \bmod pq$ helyett $c^{d_p} \bmod p$ és $c^{d_q} \bmod q$, majd CRT.
- **Sliding window**: szélesebb ablakok a Hamming-súly csökkentésére.

## Euler-tétel kapcsolata

Ha $\gcd(a, m) = 1$, $a^n$ helyett számolhatjuk $a^{n \bmod \varphi(m)} \bmod m$-t — ha ismerjük $\varphi(m)$-t, ez tovább rövidíti a kitevőt.

## Alkalmazások

- RSA (titkosítás, visszafejtés, kulcsgenerálás),
- Diffie–Hellman kulcscsere,
- ElGamal, ECDSA,
- digitális aláírások,
- prímtesztelés (Miller–Rabin),
- blokkláncok és hash-funkciók.

## Intuíció

Nem egyesével lépkedünk a kitevőben, hanem **duplázva** ugrunk — exponenciális ugrásokkal mászunk az exponenciális hegyen. 🚀
