---
n: 39
title: 'RSA algoritmus'
glossary: 'Nyilvános kulcsú titkosítási eljárás, amely a számelmélet nehéz problémáira épül.'
path: 'szamelm'
related_dimat: []
related_ila: ['ch18']
related_exercises: []
formulas:
  - '$n = pq$, $\varphi(n) = (p-1)(q-1)$'
  - 'Nyilvános: $(n, e)$, titkos: $d$ ahol $ed\equiv 1\pmod{\varphi(n)}$'
  - 'Titkosítás: $c = m^e \bmod n$; visszafejtés: $m = c^d \bmod n$'
---
Az **RSA** a legismertebb nyilvános kulcsú titkosítási algoritmus (Rivest, Shamir, Adleman, 1977).

### Történeti előzmény

Clifford Cocks brit matematikus a GCHQ-nál már **1973**-ban hasonló eljárást írt le, de a titoktartási kötelezettsége miatt nem publikálhatta — a nyilvános elsőbbség így 1977-re és a Rivest–Shamir–Adleman-trióra esett.

## Alapötlet

Két nagy prím összeszorzása könnyű, de a szorzat prímtényezős felbontása nehéz (jelenleg).

### „Telefonkönyv" analógia

A nyilvános kulcsú modell lényege: minden résztvevő $(n, e)$ párja egy közös, mindenki által elérhető „telefonkönyvben" van. Bárki tud üzenetet titkosítani neki, de **csak ő** tudja visszafejteni (a saját $d$-jével). A küldő sem tudja utólag visszafejteni az általa titkosított üzenetet, ha eldobta a plaintextet.

### Skálázhatóság — miért váltja le a klasszikus rendszereket

Klasszikus szimmetrikus titkosítás $t$ résztvevő esetén $\binom{t}{2} \approx t^2/2$ páros kulcs egyeztetését igényli. RSA-val mindenkinek **egyetlen** $(n, e, d)$ kulcsa van: $t$ kulcs összesen, és új résztvevő bekapcsolása nem igényel előzetes kapcsolatot egyetlen meglévő résztvevővel sem.

## Kulcsgenerálás

1. **Válassz két nagy prímet:** $p, q$ (általában $\geq 1024$ bites).
2. **Modulus:** $n = pq$.
3. **Euler-függvény:** $\varphi(n) = (p-1)(q-1)$.
4. **Nyilvános kitevő:** $e$ úgy, hogy $\gcd(e, \varphi(n)) = 1$ (gyakran $e = 65537$).
5. **Titkos kitevő:** $d \equiv e^{-1} \pmod{\varphi(n)}$ (kiterjesztett Euklideszi).

**Nyilvános kulcs:** $(n, e)$ &nbsp;&nbsp; **Titkos kulcs:** $d$ (és $p, q$).

## Titkosítás / visszafejtés

$$c \equiv m^e \pmod n \quad\text{(titkosítás)}$$

$$m \equiv c^d \pmod n \quad\text{(visszafejtés)}$$

A helyességet Euler tétele garantálja: $m^{ed} \equiv m^{1 + k\varphi(n)} \equiv m \pmod n$. A kétféle hatványozás **felcserélhető**: $(m^e)^d = (m^d)^e = m^{ed}$ — így a digitális aláírás is ugyanazzal a sémával működik (lásd lent).

### Üzenet előkészítése

Az algoritmus bemenete egész szám $m$, $0 < m < n$. Hosszabb üzenetekhez:

1. **Számmá alakítás** — pl. ASCII vagy a saját ábécé indexei: `H E L L O → 08 05 12 12 15 …`
2. **Darabolás** — fix méretű blokkokra, mindegyik blokk értéke $< n$.
3. **Nullával padolás** — a blokkokat egyforma hosszúságúra töltjük fel.
4. **Blokkonkénti hatványozás** — minden $m_i$ blokkot külön-külön emelünk $e$-edik hatványra modulo $n$.

A blokkonkénti tankönyvi RSA önmagában determinisztikus → **OAEP padding kötelező** a gyakorlatban (lásd `Gyakorlati kérdések`).

## Egyszerű példa

$p = 5, q = 11 \Rightarrow n = 55, \varphi(55) = 40$. $e = 3$, és $3d \equiv 1 \pmod{40} \Rightarrow d = 27$.

- $m = 4$: $c = 4^3 \bmod 55 = 64 \bmod 55 = 9$.
- visszafejtés: $9^{27} \bmod 55 = 4$.

## Reális példa — $p = 269$, $q = 241$ (Szalkai 2020)

**(o)** $n = p \cdot q = 269 \cdot 241 = 64\,829$.

**(a)** $s = \varphi(n) = (p-1)(q-1) = 268 \cdot 240 = 64\,320$.

**(b1)** Választunk $e = 53\,201$. Ellenőrizzük $\gcd(e, s) = 1$ Euklideszi algoritmussal:

$$\langle 64320 \rangle = 1 \cdot \langle 53201 \rangle + \langle 11119 \rangle$$
$$\langle 53201 \rangle = 4 \cdot \langle 11119 \rangle + \langle 8725 \rangle$$
$$\langle 11119 \rangle = 1 \cdot \langle 8725 \rangle + \langle 2394 \rangle$$
$$\langle 8725 \rangle = 3 \cdot \langle 2394 \rangle + \langle 1543 \rangle$$
$$\cdots \text{(további 7 lépés)} \cdots$$
$$\langle 9 \rangle = 4 \cdot \langle 2 \rangle + \boxed{1}$$

12 lépés → $\gcd(e, s) = 1$ ✓.

**(b2)** $f = ?$ az $e \cdot f \equiv 1 \pmod s$ egyenletből. **Visszafejtés** az Euklideszi sorokon alulról felfelé olvasva (az `1`-ből indulva, minden maradékot az eredeti $\langle 53201 \rangle$ és $\langle 64320 \rangle$ kombinációjára visszavezetve):

$$1 = 9 - 4 \cdot 2 = 9 - 4(47 - 5 \cdot 9) = 21 \cdot 9 - 4 \cdot 47 = \cdots$$

12 visszafejtési lépés után:

$$1 = 28\,721 \cdot \langle 53201 \rangle - 23\,756 \cdot \langle 64320 \rangle$$

Tehát $f = \mathbf{28\,721}$ (és $y = 23\,756$ a Diofantosz-paraméter). **Ellenőrzés:** $28721 \cdot 53201 = 1\,528\,054\,321 = 23756 \cdot 64320 + 1$ ✓.

**(c) Titkosítás** $k = 48\,055$:

$$K = \mathcal{C}_A(k) \equiv 48055^{53201} \equiv \cdots \equiv 61\,606 \pmod{64\,829}$$

(gyorshatványozással — `tétel 38`).

**(d) Visszafejtés** ellenőrzés:

$$\mathcal{D}_A(K) \equiv 61606^{28721} \equiv \cdots \equiv 48\,055 \pmod{64\,829} \quad ✓$$

**(e) „HELLO" titkosítása.** ASCII helyett ábécé-index: H=08, E=05, L=12, L=12, O=15. Blokkméret: 4 jegy (mert $k < n_A = 64\,829$), így 3 blokk: $k_1 = 0008, k_2 = 0512, k_3 = 1215$.

$$0008^{53201} \equiv 13\,745, \quad 0512^{53201} \equiv 57\,388, \quad 1215^{53201} \equiv 18\,638 \pmod{64\,829}$$

$$\mathcal{C}_A(\text{HELLO}) = \texttt{"13745 57388 18638"}$$

**(f) Dekódolási feladvány.** Tegyük fel, hogy az ellenfél elfogta a `"36376 28210 53334"` szöveget. Az $f_A = 28721$ titkos kulccsal:

$$36376^{28721} \equiv 0016, \quad 28210^{28721} \equiv 0918, \quad 53334^{28721} \equiv 1519 \pmod{64\,829}$$

Visszaolvasva: $\mathcal{D}_A = \texttt{"0016 0918 1519"} \to \text{P}=16, \text{I}=09, \text{R}=18, \text{O}=15, \text{S}=19 \to$ **„PIROS"**.

> **Megjegyzés a $p, q$ választására:** a **Fermat prímfelbontási algoritmus** trivializálja az RSA-t, ha $|p - q|$ kicsi (mert $n = \left(\tfrac{p+q}{2}\right)^2 - \left(\tfrac{p-q}{2}\right)^2$ alak). A **Pollard $p - 1$ algoritmus** trivializálja, ha $p - 1$ csak kis prímtényezőkből áll ($B$-smooth). Ezért a kulcs-generáláskor $p, q$ **nagyok, közel azonos méretűek de nem szomszédosak**, és $p \pm 1, q \pm 1$ legalább egy nagy prímtényezőt kell tartalmazzon (*safe primes*).

## Biztonsági alap

A támadónak ki kellene számolnia $\varphi(n)$-t, ehhez $n$-t kéne faktorizálnia. Nagy számokra ez (klasszikus számítógéppel) jelenleg gyakorlatilag lehetetlen.

## Gyakorlati kérdések

- **Padding (OAEP)**: tankönyvi RSA önmagában nem biztonságos — `m^e mod n` determinisztikus, így ismert plaintext támadható. Az RFC 8017 PKCS#1 v2.2 az OAEP-et használja.
- **CRT-gyorsítás**: 4× gyorsabb visszafejtés.
- **Kulcsméret**: 2048 vagy 3072 bit ma az ajánlás; 1024 már gyenge.

## Kvantum-veszély

**Shor algoritmusa** kvantumszámítógépen polinomiális időben faktorizál — ezért az ipar a **posztkvantum-kriptográfia** (lattice-based, code-based, isogeny-based) felé mozdul (NIST PQC standardizáció, 2024).

## Digitális aláírás

A séma fordítva is működik: $\sigma = m^d \bmod n$ az **aláírás**, és bárki ellenőrizheti $m \equiv \sigma^e \pmod n$-nel — mert csak a kulcs tulajdonosa ismeri $d$-t.

### Hitelesítés + titkosítás (kombinált protokoll)

Ha $B$ titkos üzenetet **és aláírást** akar küldeni $A$-nak:

1. **Egyedi bélyegző:** $B$ az üzenetbe egy újrahasznosíthatatlan azonosítót illeszt (dátum + névsor) — különben egy aláírást másolni lehetne.
2. **Aláírás:** $B$ a saját $d_B$ titkos kitevőjével „aláírja" → $\lambda = \text{üzenet}^{d_B} \bmod n_B$.
3. **Titkosítás:** $B$ a $\lambda$-t $A$ nyilvános kulcsával titkosítja → $K = \lambda^{e_A} \bmod n_A$, és ezt küldi.
4. **Visszafejtés és ellenőrzés:** $A$ a saját $d_A$-jával visszafejti $K$-t → $\lambda$, majd $B$ nyilvános $e_B$-jével „kicsomagolja" → eredeti üzenet. Ha értelmes szöveg jön ki, akkor **biztosan $B$** írta.

### Letagadhatatlanság (non-repudiation)

A fenti séma jogi szempontból erős bizonyíték: a bíró csak a **nyilvános** táblázatból ($e_A, e_B, n_A, n_B$) ellenőrzi, hogy $\lambda$ valóban $B$ titkos kulcsával készült-e. $B$ nem tudja letagadni az üzenetet, mert csak ő ismeri $d_B$-t. Ezt nevezzük *non-repudiation*-nek.

## Zero-knowledge bizonyítás

Az RSA-szerű számelméleti séma azt is lehetővé teszi, hogy valaki bebizonyítsa egy titok (pl. jelszó) **ismeretét** anélkül, hogy magát a titkot elárulná. A kérdező többszöri „kihívás" formájában matematikai feladványokat tesz fel; a válaszoló a titkos kulcsával válaszol. Néhány forduló után a kérdező 100%-os bizonyossággal tudja, hogy a másik ismeri a titkot, **és egy lehallgató sem nyer semmi újrahasználható információt** (a következő alkalommal teljesen új kihívások mennek). Ez a *Zero-Knowledge Proof* protokoll-család alapötlete.

### Definíció (formálisan)

> **Bizonyítás 0 információval** — párbeszéd-protokoll:
> 1. A **válaszadó** ($V$, *prover*) bebizonyítja a **kérdezőnek** ($K$, *verifier*), hogy ismeri a jelszót.
> 2. **$K$ a kód egyetlen részletét sem ismeri meg** a teljes beszélgetésből.
> 3. **Sőt:** a teljes beszélgetés ismeretében sem $K$, sem egy 3. személy **legközelebb** nem tudja kiadni magát $V$-nek!

A 3. pont a *Zero-Knowledge* lényege: a protokoll **lehallgatható** anélkül, hogy a lehallgató bármit nyerne. Minden „session" friss véletlenekkel kezdődik; egy korábbi beszélgetés nem írható át.

### RSA-alapú aláírás-hitelesítési protokoll (= zero-knowledge proof)

$B$ üzenetet és aláírást küld $A$-nak:

1. **Random nonce:** $B$ választ egy $\ell \in \mathbb{N}$ véletlen (még nem használt) jelsorozatot.
2. **$L$ küldése:** $L := \mathcal{C}_A(\ell) \equiv \ell^{e_A} \pmod{n_A}$. ($\ell$ titkosítása $A$ nyilvános kulcsával.) Elküldi $A$-nak.
3. **$B$ aláírása:** $\lambda := \mathcal{D}_B(\ell) \equiv \ell^{f_B} \pmod{n_B}$ ($\ell$ visszafejtése $B$ **titkos** kulcsával — ezt csak $B$ tudja megcsinálni!).
4. **$\Lambda$ küldése:** $\Lambda := \mathcal{C}_A(\lambda) \equiv \lambda^{e_A} \pmod{n_A}$ ($\lambda$ titkosítása $A$-nak). Elküldi $A$-nak.

$A$ olvassa:

5. $\ell_1 := \mathcal{D}_A(L) \equiv L^{f_A} \pmod{n_A}$
6. $\lambda := \mathcal{D}_A(\Lambda) \equiv \Lambda^{f_A} \pmod{n_A}$
7. $\ell_2 := \mathcal{C}_B(\lambda) \equiv \lambda^{e_B} \pmod{n_B}$ ($B$ nyilvános kulcsával újra-titkosítjuk $\lambda$-t)

**Hitelesítés:** $B$ valódi feladó ⟺ $\ell_1 = \ell_2$. (Ha $\lambda = \ell^{f_B}$ volt, akkor $\lambda^{e_B} = \ell^{f_B \cdot e_B} = \ell$ Euler-tétel miatt.)

### Megrendelés-bizonyítás 3. személy (bíróság) felé

Ha $B$ utólag **letagadja**, hogy az üzenetet ő küldte (jogi vita), $A$ a bírósághoz ($C$) fordulhat $\Lambda, \lambda, \ell$ átadásával. $C$ csak a **nyilvános** táblázatból ($n_A, e_A, n_B, e_B$) ellenőrzi:

(i) $\Lambda \stackrel{?}{=} \mathcal{C}_A(\lambda) \equiv \lambda^{e_A} \pmod{n_A}$ → $A$-nak címezték.

(ii) $\ell \stackrel{?}{=} \mathcal{C}_B(\lambda) \equiv \lambda^{e_B} \pmod{n_B}$ → csak $B$ tudta $\lambda$-t kiszámolni ($f_B$ titkos!).

Ha mindkettő teljesül, $B$ **bizonyítottan** írta az üzenetet. Ez a **non-repudiation** (letagadhatatlanság) jogi alapja.

## Alkalmazások

HTTPS / TLS handshake (kulcsátadásra; szimmetrikus kulcs a tényleges adatra), digitális aláírás, S/MIME e-mail, banki tranzakciók, VPN-ek, kódaláírás, blokkláncok.

## Történelmi eset: RSA-129

1977 augusztusában Rivest–Shamir–Adleman a *Scientific American*-ben publikált egy kihívást: faktorizálj egy **129 jegyű** modulust és olvasd el a benne kódolt üzenetet (\$100 jutalom). Akkor sokan úgy hitték, ezt soha nem fogják feltörni. **1994 áprilisában** sikerült: **600 PC** összehangolt munkája **8 hónapig** építette fel az 569 466 × 524 338-as Gauss-eliminációs mátrixot (188 614 × 188 160-ra redukálva), majd egy 16K-os MasPar P-1 párhuzamos szupergép **45 óra** alatt elvégezte a végső faktorizációt. A megfejtés:

> *"The magic words are squeamish ossifrage."*
> *(magyarul: "A varázsszó a kényesgyomrú halászsas.")*

Tanulság: ami 1977-ben feltörhetetlennek látszott, 17 év alatt megnyílt. Ezért használnak ma legalább **2048–3072 bit**-es modulust.

## Intuíció

Az RSA matematikai lakat: **bezárni könnyű** (gyors moduláris hatványozás), **kinyitni csak a titkos szerkezettel lehet** (mert faktorizálni nehéz). 🗝️
