rendszer, tehát minden ilyen identity
matching rendszerben mindenképpen
szükséges az embernek a jó elhagyása.
Tehát olyan olyan nincs, hogy hogy
hogy ez csak úgy magától menjen, de ha
egyszer már jól állt hagyva, akkor egyre
jobb és jobb
ugye mivel beépül a tanuló adatbázisba a
jó árt választás, ezért aztán
egyre jobb és jobb javaslatokat fog
adni.
szemben egy szabályalapú rendszerrel,
ahol ugye lehet ott tologatni a
határokat jobbra-balra, de igazából nem
biztos, hogy jobb lesz az eredmény. Ugye
értik? Tehát ez a ez az alap itt itt
hála Isten pont magyarul van egy van egy
dia. Ez magának a rendszernek az
áttekintése. Tehát volt egy hát
adatbázis és akkor
volt egy törzsatmen a tanítomint.
Tulajdonképpen volt egy modelltanítás.
És ráadásul úgy készítette el ez a ez a
kedves hallgató ezt a megoldást, hogy
ezt folyamatosan tudott tanulni. Tehát
nagyon nagyon szép megoldás volt. Aztán
később diplomammunka is lött
belőle.
többféle demo adatkészületen is
elkészült. És egyébként ugye itt az volt
az alapötlet, hogy hogy egy előre
betűtött nagy nyelvű modellt használtunk
itt ebben az esetben, amit dittónak
hívtak.
Mert ugye hát alapvetően stringeknek
akarjuk az egyezését mindig vizsgálni,
ugye mindig a mindig mindig a stringek
általában tipikusan vagy minden stringé
konvertálható a szám akkor is és
és nekünk már a betanított nyelvi
modellnek csak a a tovább tanítását
kellett elvégezni a mi speciális
tanítómintánk alapján. Értek? Tehát ez
így egészen jól működött. Tehát nem a
nulláról kezdtük a nagy nyelvű modellnek
a betanítását.
És ez a bizonyos továbbtanítás történt
meg a a a domén specifikus környezetben.
Konkrétan itt az volt a feladat, hogy
hogy cégneveket kellett cég hát nagyon
sok adatot tudunk a cégről, de ugye így
érek rövidíték, így írják satöbbi zárt
körüen működő vagy Zrt. Mindenféle
változat előfordul.
És ezeket kellett
meg megnézni azonosítás szempontjából.
Itt látható egy egy átekintés erről a
erről erről a dologról. Jó, szóval
és aztán ez el is el is készült és
szépen működött is ilmad készít. Szóval
rá tudott tanulni, az volt a a lényeg.
Itt
még valamit akartam mutatni. Ja igen.
Hát hogy volt neki egy felhasznál
felülete is, hogy hogyan hogyan működt
ez a dolog. Ez volt a reakciós odaadás,
ami az egész mögött állt. Hát ezt csak
úgy érdekességképpen mutatom
tulajdonképpen, illetve azért, hogy
lássanak legalább koncepcionálisan
egy identity matching project is, ha nem
is működés közben. Na, akkor most
visszatérek és megnézem, hogy hogy ez a
kliens ez jutott-e már valamire. Nem
jutott természetesen.
Hát szinte szinte vártam tőle. Nem
tudom, önök té lefutott-e ez valakinél
közben? Hm. Hadd kérdezzem meg.
Nálam sem sajnos
még nem futott el. Jó, előbb-utóbb
egyébként lefut, de akkor azt fogjuk
csinálni, hogy egész egyszer most ezt
megállítom és előveszem az egyik ilyen
korábbi videót, és én eszek hozzá a
hang. Jó. És akkor oda rá
át tudok keresni, az vészesen fogy. Jó.
Úgyhogy ezt most itt szépen megállítom
és
pillanat.
Jó. és elindítok egy egy korábbi videót.
Jó. És akkor az alapján majd meg tudom
mutatni, ami amit amit még szeretnék.
Egyébként van még valami, amit szeretnék
mutatni.
Azt mondja, hogy pillanat.
Egy másodperc. Tényleg
esetleg addig meg is nézhetik ott a ott
a módulapon.
azt a videót, ami a
jó,
ami a ami a DQS-t mutatja.
Pill, mindjárt leszedem neki a hangját,
és akkor jó,
oda oda megyek vele, és akkor mindjárt
nyitom is a képernyő megosztást,
hogy mi lett volna ennek a data
cleinstingnek az eredménye, hogyha
hogyha végig tudjuk várni.
Ez már más. Ez már az új tudásbázis
menedzsment.
Ja. Na ez ez jó lesz.
Szóval ezt kaptuk volna. Remélem most
látják. Ezt kaptuk volna. Mondjuk,
hogy a
az összes rekordot beosztotta volna öt
kategória valamelyikébe.
Azt mondja, hogy correct, az azt
jelenti, hogy megvan egy leading valan,
vagy pedig egy szinonában.
A corrected az azt jelenti, hogy 80
0,8-nál közelebb volt egy leading
valonimához, és az azt jelenti, hogy
automatikus javításra javasolta
a a rendszer. A suggested az azt
jelenti, hogy 0,7 és 0,8 között volt a
hasonlóság egy érvényes értékhez.
És akkor van még olyan, ami invalid, az
azt jelenti, hogy nem felel meg egy
domain szabálynak.
Most ilyen nem volt, tehát domain száunk
nem volt. És a nyug az pedig azt
jelenti, hogy megfelel a domináoknak, de
nagyon távol van mindegyik szinonimától,
vagy pedig érvényes értéktől, azok
feltétleg az új rekordok, amivel
bővíteni akarjuk esetleg a tudásbázist.
Értik? Tehát ez az öt kategóriak közül
kerül valamelyikbe. És minden esetben
egy interaktívan el lehet dönteni, hogy
például itt az volt, hogy a az a
tudásbesú szerepelt az, hogy sad mint
sedó, mint vezetéknév és volt egy olyan,
hogy seddó 2D-vel. Eldöntetjük, hogy hát
ez az 80%-os ez az érték, tehát 0,8
éppen. Ha azt mondom, hogy ő proove,
akkor ez bekerül
a
correct. Hogyha azt mondom, hogy reject,
ugye, akkor nem, akkor ebből egy új
vezetéknév lesz, ugye. Tehát nekem kell
eldönteni, nem tudom megmondani a gép,
hogy ez hogy ezt az embert tényleg
hívják. Szóval kell a a a humán
beavatkozás ilyen szempontból. És akkor
menjünk kicsit odébb.
Ugye itt ennek az elbírálása történik.
És amit még akartam mutatni, az az volt,
hogy
amikor végül elkészül a
végül végétző folyamat, akkor egy ilyen
táblánk lesz, hogy minden olyan mezőből,
amit tisztítottunk, lesz öt új tábla,
hogy mi volt eredetileg ez a source,
akkor mi lett belőle.
És akkor azt jelenti, hogyha változott
ez a last name reason például az volt,
hogy corrected, ugye amit az előbb
néztünk.
Hogyha volt ilyen hasonlósági
ellendőzési számuk, akkor az itt szebb,
hogy 0,8. És akkor mi a mi a a a
státusz? Az pedig merenesebb, de amit
most látunk, ezek mind domén értékek
voltak. Tehát érvényes értékek itt az
egyszerűen csak úgy korrekt. És ezt a
táblázatot, tehát amiben minden eredeti
mezőből lett öt másik mező, ezt aztán ki
lehet exportálni például ebbe a ebbe a
staging adatbázisba, és aztán mi
programozottan az, amit akarunk. Tehát
az már a mi felelősségünk, hogy hogyan
dolgozzuk fel az adat tisztításnak az
eredményét. Jó, tehát ez volt a az
egyik, amit akartam mutatni. És most jön
az, hogy mi van akkor, hogyha
mi magunk akarunk egy tudásbázist
csinálni, mert ez egy speciális terület.
Tehát mondjuk jó a vezetéknevek meg a
keresztnevek az közismert, de tegyük
föl, hogy mi egy olyan domén dolgozunk,
ahol nálunk van meg
nálunk nálunk nálunk van a tudásbázis
is. Tehát abból egy ilyen formátumra
akarjuk hozni, mint amit most mutattam.
És itt egy olyan példa van, hogyha ezt a
videót végignéznénk, hogy hogy
egyszerűen a a városokból, amik vannak
ebből az adattáraban, abból csinálunk
egy új tudásbázist, aminek adunk egy
nevet. Úgyhogy most néz nézzük tovább
ezt a kis videót.
Tanár úr, lehet egy kérdésem.
Csak az érdekelne, hogyha lenne egy
ilyen rendhagyó vezetéknév, aki tényleg
dupla D-vel WD-vel írja a Saddót. Neki
lehet ilyen exceptiont csinálni, vagy
akkor hogy kés persze? Tehát igen, tehát
tehát pontosan ezt mondom, hogy hogy
hogy akkor van az, azért kell ezt kézzel
felülbírálni. Ezt nem tudja a gép
eldönteni. Akkor az, hogy nekem kell
eldönteni, hogy ezt most javítom arra
például nekem írták W-vel a vezetéktem
például ilyesmi, hogy ez hogy ezt most
felvesszük egy új vezetéknévként, vagy
pedig kijavítjuk vére. Itt ne fog
segíteni nekünk a senki se fog segíteni.
Tehát ezt még a chat GPT is se tudja
megmondani. Legfelbb azt mondani, hogy ő
ilyen vezetéknevet még nem látott, ugye?
Csak hát vannak olyan esetek, amikor tök
egyértelmű egy ember számára, hogy ez
biztos, hogy elgépelés, mert például az,
hogy nagy meg valaki ezt két N betűvel
kezdi, hogy nagy. Na, olyan biztos, hogy
nincsen. Értik? Az biztos, hogy
elgépelés.
Értem.
Na most arról van szó, hogy hogyan
akarunk
egy egy új tudásbázist csinálni. Egy
kicsit menjünk tovább. Igen. Tehát itt
hozzuk létre ezt az új tudásbázist. A
noge discovery folyamat része segítség.
A no discovery azt jelenti, hogy egy
létező tábának egy létező mezőjét fogjuk
tekinteni referenciaadkészletnek.
abból lesznek a domain értékek, amiket
aztán mi kézzel még módosíthatunk is
egyébként. És utána ezt a tudásbázist,
ezt fel tudjuk használni
adattisztítással.
Tehát itt látható, hogy létrehozunk egy
új doményt, és annak megjelölünk egy
forrást. Most jelen esetben a egy
view-nak valamelyik mezőjét megjelöljük,
mint a forrását ennek a ennek az új
doménnek.
És utána lefuttatjuk a ezt a ezt a noge
discoyt, és utána kézzel lehet
editálgatni ezeket a mezőket. Itt
konkrétan azt editáljuk egyébként, hogy
a Muheim meg a Mülheim az biztos, hogy
ugyanaz. Ugye csak az űt szokták u-nek
írni németbe, és akkor beállítjuk az
egyiket a másik szinonimájának, és ezt
kézzel csináljuk. Ugye ezt ezt ezt ezt
ezt nem tudta kitalálni ő.
és hasonlonképpen létrehozhatunk egy egy
domén kézzel is. Most itt erre is van
egy példa, mégpedig a
a
dátum, a születési dátumon hozunk létre
egy olyan domént, amiben beállítunk egy
olyan domain rot, egy olyan szabályt,
hogy az nem lehet bizonyos értéknél
korábbi, mer azt mer azt egyszerűen nem
hisszük el. 1920 egyszerű nem hisszük
el. értik? És akkor ezt egy saját
tudásbázisunk és utána ezt a tudásbázist
már be tudjuk állítani egy következő
adatisztítási
projektnek. Ez el van szépen tárolva,
bekerül ebbe a DQS main adatbázisba,
mint egy új tudásbázis. És akkor ezt fel
tudjuk használni egy új projektben,
mint egy
mint mint egy forrás, mint mint egy
referenciaforrás.
Na hát ennyit akartam igazából mutatni
és hát most tényleg ugye múlik az időnk,
ezért ezt most be is kell fejeznem itt
ezt a demózgatást.
Még szerencsé megvoltak ezek a
felvételek, leg valamit tudtam mutatni.
Egyébként itt már igazából nem történik
más, mint az, hogy egyszerűen használjuk
ezt a ezt a tudásbázist egy új
data cleansing projektnek a
az indítására.
Úgyhogy akkor még annyi van hátra, hogy
van még 15 percünk, hogy ezalatt
próbálják meg
a a múlt lapon
egy másodperc
mindjárt.
Hol van ez?
Ja, igen.
Jó,
tehát a
a mai naphoz
menjenek el,
és akkor ott
meg kellene keresni
a
Igen. Tehát a február 19-ét keressék
meg, mert ez ez valami ott van. És ott
van egy ilyen, hogy levelező második
rövid teszt. Replikáció, logshipping. Ú
basszus, elnézést. Azt elfelejtettem
mondani, hogy mi az a logshipping. Na
jól van. Hát akkor hogyha ha van a
tesztben logshippingre kérdés, akkor azt
mindenkinek ki fogom venni. Jó, elnézést
kérek. Hát az nem fért bele, pedig az is
lett volna még az anyagunk. Jó, akit
akit érdekel, majd majd majd nézze meg a
a jegyzetben. Jó, és hogyha most nem
tudom ebben a testben van-e ilyen
kérdés, azt azt mindenkinek ki fogom
venni. Jó, elnézést kérek ezért.
Egyszerűen elmúlt az időnk, úgyhogy
akkor akkor jó munkát kívánok.
Elnézést, melyik laponk találjuk ezt
meg?
Február 19.
Igen. Igen. Ott van egy levelező második
rövid teszt.
Jó,
hát a logshipping az egyszerűen nem fért
bele tényleg a mai napba sehogy se.
Mikor elkezdeném a próbálkozást, kér egy
tesztjelszót.
Igen. Jó, akkor mindjárt mindjárt nézem,
hogy mi az a mi az a tesztjelszó. Egy
másodperc.
Köszönjük.
alatt aztongja, hogy
igen. Az, hogy narancs csupa kisbetűvel,
tehát narancs a tesztjelszó csupa
kisbeszűvel.
Jó
10 kérdésem mondom, hogyha ha loghipping
szerepel most nem is tudom, mindjárt
megnézem, akkor azt azt nem próbom
értékelni.
Igen. És
ráadásul két ilyen kérdés is van,
úgyhogy itt csak itt csak nyolc kérdés
fog játszani. Jó, elésüket kérem. Ezért
azt nyugodtan ugorják át azokat a
kérdéseket.
