szrevegyük. Na
most a merch replikáció is egy
snapshottal kezdődik, mert mint
említettem, innen replikáció ezzel
kezdődik. Azonban
onnantól kezdve
az történik, hogy ahány subscriber van,
mindegyiknek van egy saját snapshot
agentje,
és ezenkívül automatikusan létrejönnek
minden publikált, minden publikáció,
minden replikáción részt résztvevő
táblára. Tehát a az a a publishernél is,
meg az előfizetőknél is ugye ott vannak
ezek a táblák, és mindegyik objektumra
létrejönnek olyan triggerek
automatikusan, amelyek minden változás
esetén elsülnek. Tehát három trigger,
egy update, egy inzet, meg egy delete
trigger létre minden táblára. És ezek a
triggerek helyben lévő rendszertáblákba
naplózzák az eseményeket, amiket az a
kliens ott elkövetett azzal a azzal a
táblával. Érthető? Tehát minden minden
kliensnél vagy minden résztvevőnél, a
rendszernek minden résztvevőjénél
van egy helyi napozási mechanizmus. És
egyébként megjegyzem, hogy ez pontosan
az a napozási mechanizmus, amit mi ugye
intuitíve föltaláltunk az első órán,
hogy hát egy triggerrel naplózunk egy
logtáblá. Pontosan ez történt, csak
azzal a különséggel, hogy ez profi módon
meg van csinálva. Hogyha ezt volna időnk
beállítani, akkor látnák azt, hogy
körülbelül 20 különböző tábla van arra
használva, hogy hogy a változásokat
naplózzuk. Csak a logolásra 20 különböző
tábla.
És
akkor akkor hogyan működik ez a dolog?
Hát van egy egy
snapshot agent nevű, bocsánat, egy egy
merge agent nevű job, ami minden egyes
résztvevőnél fut, és ez időnként megnézi
ezeket a logáblákat, hogy történt ami
változás. És hogyha történt változás,
akkor elkezd kommunikálni a többi
résztvevőjébe a rendszernek. elsősorban
megpróbál eljutni a disztribútorhoz
és
ezeket a változásokat érvényesíteni, de
visszafele is történik egy képzelj, hogy
egyszerre történnek a váltások. hogy az
a nehéz egy azt a tulajdes köző
rendszerből ott ott tényleg lehet, hogy
a a a rendszer egyik meg a másik része
között a kommunikációs késeltetés az
mondjuk három másodperc, de az
eseményeknek a a a az ideje közötti
késettet is csak egy másodperc, értik?
Tehát ez azt jelenti, hogy logikailag
párhuzamosan történik két esemény. A az
az egyik előfizető nem tudja azt, hogy a
másik már ugyanezt a rekordot ugye ez a
három másodperces kommunikációs ablakon
belül módosított a másik oldalon. Értik?
És ez azt jelenti, hogy konfliktus
inkonzisztencia léphet fel a rendszerbe.
Hogyha most megkérdezik a ezt a két
klienst, ezt a két előfizetőt, hogy mi a
rekordt tartalma, mást fognak
válaszolni, ugye? Tehát erre mondjak
azt, hogy hát nem konziszens ez a
megoldás. Viszont azt mondjuk, hogy
viszont késeltetetten konzisztens. Tehát
hogyha most nem történik semmi a
rendszerben, akkor előbb-utóbb az egyik
előfizető meg fogja győzni a másikat
arról,
hogy mégis dobja az ő saját változását,
és a másikét fogadja el. Az egész
rendszerben el fog terjedni ugyanaz a
vélemény. Hát hogyan történik ez meg?
Ezt úgy hívják, ezt a folyamatot, hogy
konfliktusfeloldás. Conflict resolution.
És hát el lehet képzelni azt, hogy hát
ez egy ez a ez az elosztott
rendszereknek egy ilyen egy ilyen ősrégi
és nagyon sokat tanulmányozott területe,
hogy itt alapvetően tökéletes megoldás
nincsen, hanem stratégiát kell
választani. Tehát el kell döntenünk,
amikor a merger replikációt
konfiguráljuk, amikor létrehozzuk, hogy
milyen konfliktus felos feloldási
stratégiát fogunk választani. A default
az egyébként, hogy
hogy azt fog nyerni, amelyik először
eljut a publisherig az a változás. Tehát
mégis csak valami kidültetett szerepe a
publishernek.
A aki először eljut a publisherz,
az onnantól kezdve az a változás az lesz
szétterjesztve a rendszernek. Hiába
történt ez alatt a rendszer másik részén
is egy változás. Most itt ebben az
esetben nincs nincs diszriúciós adatás,
illetve hát van, de abban csak ilyen
ilyen rendszerogok vannak. Tehát ez azt
jelenti, hogy hogy minden adatmozgás
aznek az agenteknek az egymással való
kommunikációjával valósul meg. És
egyébként teljesen a kezünkben van ennek
a a vezérlése. Tehát ez azt jelenti,
hogy
hogy lehet más stratégiát is beállítani.
Lehet
például mondjuk tegyük föl, hogy ez egy
mérőrendszer,
ugye? Tehát, hogy ezek az adatforrásaim,
ezek
akár fizikai folyamatot, akár gazdasági
folyamatot mérnek, és a konfliktus abból
származik, hogy mást mértek.
És akkor lehet például egy olyan
konfliktusási stratégiát
be betenni, hogy vegyük ezeknek az
átlagát, vagy a minimumát, vagy a
maximumát, és azt tervesszük szét az
egész rendszerben. Nagyon sokféle
stratégia van, tehát ezeket most nem
fogom tudni bemutatni.
De például van egy olyan is, hogy a a az
egyes előfizetőkhöz egy frix prioritást
rendelek, és azt mondom, hogy
mindenképpen az egyik fog nyerni. Tehát
hogyha konfliktus van, akkor
mindenképpen az egyik fog nyerni. Ugye a
konfliktus azt jelenti, hogy nálam
történt egy változás, de amikor ezt a
változást megpróbálom szétterjeszteni,
akkor kapok egy visszaüzenet, hogy bocs,
de már másút is történet egy változás,
amióta legúton beszélgetünk. Ö és még az
is előfordulhat egyébként, van ennek egy
egy felügyeleti eszköze,
hogy hogy az Isten szerepét játszva
kézzel avatkozok ebbe be. Tehát van egy
olyan replication monitor nevű eszköz,
amivel lehet figyelni ennek a konfliktus
kialakulásának a folyamatát, és ott
kézzel el lehet választani, hogy
elfogadom-e a rendszer döntését, ami a
beállított
stratégia szerint a a nyertest, tehát a
winnert
kijelölte, vagy pedig nem, és
felülbírálom, és azt mondom, hogy hogy
mégis csak a losernek, tehát a
vesztesnek a változat ását kell
szétterjeszteni a rendszerben. Jó, hát
akkor azt hiszem, hogy igen, most ennyit
tudtam erről mondani. Én azt javaslom,
hogy hogy nagyon érdekes ez a ez a
fejezet, tényleg csak hát ide most ez
nem fért be demo szempontjából,
hogy itt a
a módul lapon
nézzék meg ezt a ezt ezt a videót,
hogyha hogyha ez a ez a merge replicát
demo szinten érdekli önöket egyébként.
Szerintem szerintem nagyon érdekes. Én
én bízom benne, hogy hogy
az elméletű anyagot így összefoglaltam
annyit a merge replikációról érdemes
tudni. Ja, még azt hadd mondjam el, hogy
ebben az esetben tipikusan, tehát merger
applikációnál tipikusan
pull típus előfizetések vannak. Tehát ez
azt jelenti, hogy hogy mivel mivel az
egész szenári úgy merül föl, hogy a a
kliensek, tehát a a rendszernek a a
csomópontjai nem mindig vannak
kapcsolatban egymással, ugye? Hát
hálózathívábákról számítunk, egy
elosztott ades kezelő rendszer számítunk
hálózati hibákra.
Ezért célszerű az, hogy a amikor a
a kliens akarja, akkor történik meg a
szinkronizáció és a és a snapshot
agenteknek a egymás való kommunikációja.
És és nem
tehát hogy hogy hogy nincs egy ilyen
központosított
jobfuttató kijelölve erre. Jó. Na hát
akkor köszönöm szépen a a figyelmet.
Most egy 15 perc szünet következik.
És akkor utána folytatom majd a az
adatminőség szolgáltatásokkal.
Hogyha valakinek van valami kérdése,
akkor akkor akkor tegye fel nyugodtan.
És egyébként egyé a replikációt a
szokásos módon állít leállíthatják a
szerveren. Jó.
Köszönjük.
Én
nem teljesen részben,
Na hát kedves kollégák, én akkor
folytatnám És
itt a következő fejezetünk
az adatminőség lesz. Hát ugye azt
látják, hogy ez a kurzus ez
mozaikszerűen van eléggé összerakva.
Tehát különböző témák kerülnek itt elő,
amiket hát én úgy éreztem, hogy
legfontosabbak
a modern adatbáziskezelés szempontjából.
És ez a téma,
ez egy ilyen gyakran mellőzött téma.
Viszont
olyasmi ez, mint a mint a
az adatbiztonság, ugye, hogy senki se
szeret vele foglalkozni, de kell vele
foglalkozni.
Arról szó, hogy egy egy cégnek a
a működés szempontjából az adatvagyona
az a az adatvagyonának a tartalma és a
minősége az összes üzleti folyalatnak a
minőségét meghatározza tulajdonképpen.
Tehát hiába van ezt, tehát önök is
tapasztalták, hiába van egy remélkül
megtevezett felhasználó felület,
hogyha
az adatok rosszak, amiket azon a
felületen látunk, vagy
rosszul vannak modellezve például,
és
és hát ez a ez a rész most itt azzal fog
foglalkozni, hogy hogyan lehet
tulajdonképpen
mérni az adatoknak a minőségét, milyen
tényezőnek az adatminőségek, és olyan
javítani. Fogok erre mutatni egy egy
technológiát a Microsoftnak, a SQL
szervernek a data quality service
szolgáltatását szeretném bemutatni.
Hát akkor akkor nézzük, hogy milyen
adatok keretkeznek
egy egy szervezetnél.
Hát mi általában adatnak a a struktúrált
reációs adatbázsbani adatokat szoktuk
nevet nevezni, de van még itt sok egyéb
fajt másfajta adat is.
Ugye van van olyan ami kifetten nemzési
célra van leválasztva, ezt adattáháznak
szokták hívni és és aztán vannak olyan
adatforrások is, amik
nem annyira strukturáltak, mint a mint a
reakciós adatok, mert például XML vagy
Jason, habár megjegyzem, hogy hogy
igazából a a Jason és az XML is
strukturált adatnak tekinthető
hiszen
sémát és jat
lehet rendelni hozzájuk, de vannak aztán
strukturáltan adatok is, például
szövegek vagy PDF fályok, vagy pedig
hasonló dolog. A a metaadata az az adat,
metaadat, ami az adatokról szól, az adat
ö ö
hát data dictionary, tehát hogy hogy
hogy milyen adatunk hol van, és mi mit
értünk. A master adat az pedig hát ez
képzel nagy cégeknél merül föl annak az
igénye,
hogy a a sok divíziónak a saját
adatvagyonak közül a legfontosabb
entitássokat, azokat központilag
kezeljük.
Például mondjuk a a vevőtörzset.
Most az a fajta adatminőség ellenőrzési
szögtársa, amit most mutatni fogok,
abban nincsen master data managedment. A
master data managedment az egy teljesen
külön tudomány tulajdonképpen tudomány
vagy a diszciplína.
Tehát azt most nem fogom tudni
demonstrálni, és éppen ezért a a
jegyzetben sem szerepel részletesen,
hanem most kifejezetten
az ilyen kisebb vagy közepes cégek
számára, de már nem nagyon kicsi cégek
számára hasznos adatminőség,
ellenőrzés, javítás szolgáltatást
szeretném megmutatni. Szóval a lényeg
az, hogy
ennek vannak
kemény és lágy dimenzió. Kemény dimenzió
az az, amit lehet számszerűen mérni.
A lágyanyai pedig hát értem, ami ami
amit nem lehet, de azt még nagyon
fontos,
tehát a a kemény dimenziónál
szerepel a a teljesség, tehát van-e
adatunk valamiről.
Ezt mondjuk például lehet a egy egy
mezőnek a a nulla arányával mérni, tehát
hogy azt a mezőt egy adatbázis táblában
mennyire ismerjük egyáltalán.
a pontosság az azt jelenti, hogy valami
adatunk van, de kérdés az, hogy az az
mennyire pontos. Tehát hogyha például a
valakinek a nevét ismerjük, de az
rosszul van leírva.
Ez például problémát okozhat, hogyha a
név szerint keresünk valamire. Ezt
bizonyára önök is tapasztalták már
párszor. Különösen azok a sorstársaim,
akiknek ritka vezetéknevük van, hát nem
egy-kétszer kellett már lebetűzniük ugye
a a a vezetéknevüket, és nagyon sokszor
rosszul írták.
Ö és a konzisztencia pedig azt jelenti,
hogy van adatunk és pontos az adat
azonban ellentmond egy üzleti
szabálynak, egy ellent egy üzleti
szabálynak és ez így van tárva az
adatás. Az azt jelenti, hogy hogy belső
elátmondás van az adatok között. Hát
milyen belső elátmondás lehet? Hát
például egy egészségügyi adatbázisban
azt találjuk valakiről, hogy habár
férfi, de mégis három terhessége volt,
ugye? Tehát ez ez így nyilvánvalóan nem
lehet. Vagy például azt tapasztaljuk,
hogy Magyarországról
Szlovákiába kellett szállítani valamit,
és ezt hajóval oldották meg. Tehát ez
nyilván ez így ez így ez így ez így nem
lehet. Ö úgyhogy
ha ezekben a dimenziókban
ezek mérhető dimenziók, ugy