e
valamilyen probléma támad, akkor az az a
az a a az az üzleti folyamatnak a
minőségét fogja lerontani. Például rossz
helyre készítik, amit megrendelt az
élető. Elég kellemetlen, ugye? Tehát
tehát peresjások nézünk elébe az ilyen
adathibák miatt.
Egy kisebb cég számára megfelelő az,
hogyha azt a stratégiát követi, hogy
időnként ellenőrzi az adatok minőségét.
Hát erre fogok mutatni nagyon egyszerű
módszereket
és és úgy reaktívan javítja az adatok
minőségét, hogyha hogyha nem megfelelő
azoknak a minősége.
Jó, hát akkor
live dimenzió kapcsán
például ugye a
van egy, tegyük fel, van egy statisztika
hivatal, amelyik mindig
tökéletesen teljes, pontos és konziszens
adatokat szolgáltat. Azonban senki sem
hiszi el ezeket az adatokat, mert
mondjuk esetleg úgy gondolják, hogy ezek
hamisított adatok, ugye? Tehát akkor
ebben az esetben hiába van meg a a
kemény dimenzió, a lány dimenzióban
gyenge az adatok minősége.
Ö na most a az első dolog, amit amit
szeretnék mutatni
az
az hát ez az adatfelderítés
tulajdonképpen, aminek a kapcsán meg meg
fog majd tudni nézni a az a pontosságot,
nem, de a teljességet és a
konzisztenciára tudok mutatni példát.
Most ehhez azt javaslom, hogy itt a a
módulapról
tehát a március 5-éhez kéne elmenni, és
ott van egy olyan mapa, hogy support
materials. Abba kéne belemenni és ott
van egy
egy DQS 2026
script, amit
amit mentsünk el a virtuális gépünkre.
Ja, bocsánat, most ezt elnézést, ezt
most elrontottam, mert ez ez a saját
gépemen van, de mindenki a saját gépére
mentsodperc.
Igen.
És akkor onnan
saját gépről
és a saját gépen valahogy jelen ez meg
egy mappánkban.
Jó, akkor jövök ide a virtuális gépre,
és
akkor mondjuk a
az E mappában
ezt a E mappába ezt én bejeztem ezt a
DQS 2026-ot. És akkor ezt ezt ezt
nyissuk meg. Most már leállíthatjuk a
second és a search servert. Csak a
primaryre lesz szükségünk. Erre a
primaryre van telepítve egyébként a ez a
DQS szolgáltatás csomag is.
Szóval azt mondja, hogy az E mappa.
Na,
szóval hogyan néz ki egy ilyen egy ilyen
adatfelderítés? Most egy nagyon
egyszerűen lelkérzésekén fogunk fogt meg
megvilágítani.
Tehát a nullmezőknek a
a
számosságát
egyszerűen lelkezdéssel meg lehet
állítani. Most van ez a Adventure Works
DW 2012. Ez egy adattárház egyébként,
ami itt a szerverrel föl van telepítve.
És például ennek van egy ilyen customer
dimenziója, hogy által a legfontosabban
ez szokott lenni, hogy a vevőtörzs.
Vevőtörzsnek
hány esetben ismerjük és hány esetben
nem ismerjük a a
címét. És itt itt az az érdekes, hogy
vajon ez a null érték ez együtt jár-e
egy másik mezőnek a null értékére vagy
nem? Tehát ilyen kérdéseket lehet
feltenni.
Ö vagy például
megnézzük azt, hogy hogy milyen ö
titulusok szerepelnek a DM customer
táblában, és akkor rögtön látjuk azt,
hogy na itt van egy adatminőség hiba.
Nézzék csak, mert az, hogy MS az két
különböző példányban is szerepel. Ez a
ez a ez ez a titulus ponttal meg pont
nélkül. Ugyaneket fognak látni a
doktornál is meg mindenfélenél. Tehát
ezt mindenki ismeri ezeket a dolgokat,
és ebből probléma lehet, kérem szépen.
Igen, mert lehet, hogy hogy valakinek a
a nevét emiatt nem fogjuk megtalálni,
mert ő pontta vagy pont nélkül lett
felvve a rendszerbe. Vagy mondok egy
másik esetet, hogy hogy valaki
eszméleten, mikor beviszi a mentő, nincs
nála a tajkártyája, és a neve alapján
próbálják azonosítani.
Ö és
ugye a neve pedig még még a régebbi neve
szerepel a kórházi adatbázisban, mielőtt
megházasodott volna, vagy mielőtt
ledoktorált volna, és akkor nem fogják
megtalálni az illetőt az adatbázisban.
Szóval röviden szóval
ilyenfjta legkérdezésekkel
ö
fel lehet deríteni azt, hogy mennyire
teljesek az adataink.
A konzisztenciára viszont egy egy másik
példát szeretném mutatni. Hát nézzék,
itt a itt a dim employee táblában
azt fedezzük föl, hogy ha az end date
az null, akkor a
státusz az mindig current, ugye?
Hát itt tulajdonképpen van egyfajta kis
redundancia ebbe a támlában.
És ez most mit jelenthet? Egy pillanat,
ez most mit jelenthet? Ez azt jelenti,
hogyha egy táblában redundancia van,
tehát az ndtból mindig következik azt a
státusznak, currentnek kell lennie,
ez egyben az inkonzisztencia lehetőségét
is megadja, mert akkor lehet, hogy egy
valami adathiba miatt bekerül
egy olyan rekord, amiben az ND null, de
a státusz nem current, érted?
És ugye a a
a redundancia az a az a az a úgy által
van véve a a az ORTP adatbisoknak a rém,
tehát a onnantól kezdve, hogy hogy
redundancia van az adatok között, tehát
azért tátták ki az egész
adatmodellezést, a normalizálást, hogy a
redundanciát kiszorítsuk az
adatbázisból,
mert mihe nem azért, mert nincs
tárterületünk, ugye több példában
táratokat, hanem azért, mert mihely
redundancia van, onnantól kezdve
a rendszerbe be tud szüremeni
akármilyen okból, akár programiba, akár
adathiba, bármilyen okból, de van
lehetősége az inkonzisztenciának
beszüremlénnie, és onnantól kezdve a
rendszer nem fogja tudni, hogy mi az
igazság. Most nézzék ezt a kis egyszerű
példát. Van egy olyan
táblámi rendelés.
Ennek van egy rendelési ideje.
Akkor van egy,
most csak annyit írok, hogy hogy város,
hogy hova kell küldeni.
Meg van egy olyan, hogy ország. Jó,
tehát ne legyen többen ennél, csak ez a
három mező a példa kedvé. Van 1 2 3 4 5
rendelésem.
Az első esetben
a város az Veszprém.
Az ország az ugye Magyarország.
Második esetben város Zirc
ország Magyarország. Ugye harmadik
esetben a város az Prága, az ország az
Csehország.
Egyék esetben megint Veszprémbe
szállítunk az ország, Magyarország.
És itt pedig
megint Prágába. Na hát ugye ez egy elég
egyszerű kis tábla.
Ebben a
táblában
redundancia található, mégpedig azért,
mert ahányszor leírom, hogy Veszprém,
mindig beírom azt, hogy Magyarország,
ugye, mert még lehetne egy több mező is
egyébként.
Például lehetne az is, hogy és akkor
valótan nem forint, vagy bármi. Most az
ilyenfajta dolgot, hogy ez itt a tábla
kulcsa ez a rendelési idén, az
ilyenfajta dolgot úgy hívják, hogy
tranzitív függés, mert ugye a a kulcs, a
rendelési idé az ugye azonosítja az
összes attribútumot. Az összes
attribútum funkcionálisan függ a
kulcstól. Mit jelent az, hogy
funkcionális függés? Ez az
adatmodelisnek az alapfogalma. Ez azt
jelenti, hogyha én megmondom a kulcsot,
akkor abból minden esetben egyértelműen
ki lehet találni a tőlefüggő mezőket.
Most funkcionális függés azonban ugye
amint láttuk nem csak a külső kulcsés
attribútunk között rólad elő, hanem két
nem kulcsattribútunk között is. Ebben az
esetben azt mondjuk, hogy tranzitív
függés van, mert a rendési idé
meghatározza a várost, város pedig
meghatározza az országot. És mi a
gondolat azért függésre, hogy most ebben
az esetben már lehetséges
redundancia, bocsánat, inkonzisztencia
rendszerben, mivel redundancia van,
tehát mivel redundancia van, ezért
inkonzisztencia is lehetséges. Ha valaki
fölvesz tjedésbe, vagy bármilyen hiba
okott egy ilyen rekordot, innent fogjuk
tudni azt, hogy Veszpém Magyarországon
van-e, vagy pedig Nagy-Britanniában,
ugye?
És vannak olyan esetek, amikor
ugye hát ez ez sérti az üzleti logikát.
Ez sérti az üzleti logikát, mert egy
város csak egy országban lehet, tehát
van egy olyan üzleti logikai szabály,
amit ez a fajta
tábla modellezés vagy elrendezés egyszer
egyszerűen sért, ugye?
És mi ezt tudjuk, tehát a rendeli,
amikor a táblát
tervezzük, akkor amikor az adatbázist
modellezzük, az egész üzleti folyamatot
modellezzük, nekünk akkor a funkcionis
függéséből kell kiindulnunk. Ez alapján
lesz az ünneett harmadik normál forma.
Ha még emlékeznek erre, harmadik normál
formában nem lehet transzit függés
táblán bevő. Tehát minden attribútunk
teljes mértékben függ a teljes kulcstól
és nem tranzítéven függ tőle.
Most akkor úgy merül föl az adatminőség
szempontjából ez a probléma,
hogy szeretnénk ezt a lehetőséget
észrevenni, tudnilik, nem minden esetben
ismert például a tervezéskor
az összes funkcionális függés. Most itt
nagyon egyértelmű a funkcionális függés.
Igaz ebben a példában? Tehát tess
egyértelmű, hogy a város meghatározza az
országot meg az meg a kontinens meg mit
tudom én, ugye? Vagy ugye ezt úgy
hívják, hogy ez egy természetes
hierarchia, egy földzi hierarchia. Átal
van véve ugye a főcsoport, alcsoport
hierarchia az, ami a a funkcionális
függést függést eredményezi.
De nem mindig egy ilyen egyszerű ez.
Hadd mondjak erre egy példát. Előfordott
az, hogy egy bizonyos cégnél van egy
olyan mindenki által ismert üzleti újkai
szabály,
csak mi nem tudunk róla, ugye mi akik az
kezel, de mindenki tudja venni üz izékai
szabályt.
Köszönöm, hogy hogy bizonyos
beosztásokba, bizonyos végzettségű
embereknek kell menniük. Tehát ez azt
jelenti, hogy például
akinek egyetemi diplomája van, az nem
lehet beosztott dolgozó, csak
középvezető mondjuk, vagy pedig a
fölött, ugye lehető van egy ilyen. És
akkor lesznek olyan és ezt ugye a
dolgozó táblára tároljuk az illetőnek a
végzettségét, a beosztását is. És akkor
ott lesz, hogy mit tudom én, Jóska bácsi
egyetemi diplomájú, ezért ő dolgoz,
ezért ő középvezető.
vagy a Tibor bácsi szintén egy
informával az fővezető, ugye itt tehát
akkor mit látunk itt? Azt látjuk, hogyha
én
megmondom valakinek a beosztását, abból
következik az ő végzettsége, de nem
fordítva, ugye, mert hát attól, hogy
valaki még nem tudom, hogy fővezető vagy
pedig a vezető, ugye? Viszont attól
függetlenül van egy ilyen funkcionális
függés, ugye ez ez nem ez nem egy
szimmetrikus kapcsolat az attribútumon
között.
És és ezt nekünk nem mondta meg senki,
amikor amikor terveztük az adatbázist,
de ott van az adatokban, az adatokból
ezt észre kell tudnunk venni, és azért
kell tudnunk észrevenni, mert hogyha
valami miatt mégis megsérül ez a létező
üzetőkö szabály, akkor az
inkonzisztenciát fog okozni. Értik?
Tehát ez a motiváció a dolognak. És
akkor most nézzük meg, hogyan lehet
ebben a tábán ebben az öt rekordban,
hogyan lehet egyszerű adatbális kezdési
műveletekkel észrevenni azt, hogy van-e
egy funkcionális függés, illetve
pontosabban szóval
hogy lehetséges lenni egy funkcionális
függés. Inkább azt lehet mondani, hogy
hogyan lehet kizárni annak a
lehetőségét, hogy a város és az ország
között legyen funkcionális függés.
hogyha én ezt a táblát csoportosítom a
város szerint, tehát group buy
város,
akkor hány csoport lesz?
Hát es pénz prága ugye három csoport
csoportosítomni esetleg
az ország szerint
akkor hány csoport lesz? Kettő ugye?
Mert két ország szerepel a táblában.
hogyha van funkcionális függés két mező
között, és én több mint egy mező szerint
csoportosítok,
például azt mondom, hogy
város
ország, ugye írta írtak már ilyen
legkérdezést biztoság, több mint egy
mezősz csoportos, az azt jelenti, hogy
alábontom az első csoportosítást a
másikkal.
Tehát igazából annyi alcsoport fog
képződni, annyi csoport lesz végül,
ahány város-ország kombináció létezik,
ugye?
És igazából tök mindegy, hogy milyen
sorrendben írom be, hogy ország, város
vagy város, ország, ugyanaz lesz az
eredmény. Na most, hogyha van
funkcionális függés a város és az ország
között, akkor nem fordulhat elő az, amit
itt kikomenteztem a hatodik sorban, hogy
egy város két különféle országgal is
szerepel. Igaz? Tehát ez azt jelenti,
hogy ebben az esetben ezt, hogy
hozzátette minden az országot, az nem
bonthat meg egy csoportot se több
alcsoportot. Tehát ugyanannyi csoportot
kell kapnom, mint amennyit csak a
várossal kaptam. Látják,
három csoport, ugye?
Veszprém
Hungary, akkor Zirc Hungary, Prága CZ ez
csoport.
Tehát mivel ez egyenlő
ezzel a három 