bizonyos rekordjait
akarom repikálni. Ez mind-mind a a
publikációnak a a specifikációja. És
ugye a múlt alkalommal megnéztük azt,
hogy mi az a Job. Egy időzített
adatbordai feladat. No, ezeket a
feladatokat, mint a disztribúció meg a
publikáció, ezeket mind-mind jobok
fogják elvégezni, amiket itt ágenseknek
hívunk, vagy hát ügynököknek.
És aszerint, hogy milyen típusú
applikáció van szó, másmilyen típusú
ünnökök vagyek fogják ezt
elvégezni. Nos, az első replikációs
típus, amit szeretnék mutatni, az a
snapshot replikáció. Tehát a tehát ezt
magyarul mondjuk pillanatfénykép vagy
pillanatkép replikációnak lehetne hívni.
Hát angol kicsit rövidebb a
szakkifejezés. Na most ez
ez ugye látni fogjuk, hogy egy egy
nagyon rossz hatékonyságú replikáció.
Azonban mindenfajta replikációs típus
egy snapshot replikációval kell, hogy
elkezdődjön, mivel ez az a ez az a
lépés, vagy ez az a folyamat, aminek a
során az előfizetők először megkapják a
teljes objektumot. Ugye mondtam, hogy
első lépés, teljes objektum megkapássa,
utána pedig szinkronizációs folyamat.
Tehát először mindig egy snapshootal
kezdünk. Na most miért mondtam azt, hogy
ez egy ez egy
nem jó hatékonyságú
replikáció a többihez képest? Hát azért
mondtam, mert ennek az az alapgondolata,
hogy ahányszor van egy szinkronizáció,
annyiszor a előfizetőknél
az egész publikációt eldobjuk,
tehát drop, és utána újra létrehozzuk.
És
hát igen, szóval ez e ez miért miért
problémás? Tehát először is nézzék,
gondolják meg azt, hogyha ez a publikált
objektum, ez egy nagy tábla, mondjuk van
benne 10 millió rekord, és mondjuk
óránként van szinkronizáció,
de csak két rekord változott meg. Hát
akkor én én teljesen fölöslegesen
mozgat mozgatom át az egész 10 millió
rekordot a hálózaton. Ugye először a
publ a publishertől a distributorhoz,
aztán meg a distributortól az
előfizetőkhöz, ugye? Tehát ez teljesen
fölösséges hálózati terhelés. A másik
nagyobb probléma viszont az, hogyha ha
meggondolják, hogyha visszajön ki az
előző
ábrához, hogy ezek a subscriberek itt a
jobb oldalon ezek is OLTP szerverek,
tehát ők is tranzakciókat futhatnak.
És az a bizonyos objektum, amit ő
hozzájuk elvittünk, az a tábla, mondjuk
legegyszerűbb esetben, az a tábla az
lehet egy tranzakció része. Na most egy
tranzakciókat tudtató rendszerben az nem
megengedhető,
hogy egy olyan tábla, amit a transzakció
használ az időnként eltűnik, mert ugye
amikor frissítjük, akkor az drop és
create és insert. Tehát ezt jelenti,
hogy hogy akkor amíg ez ez folyik, az
alatt a tábla nem elérhető.
Eleve ugye külső kulcskényszer nem
hivatkozhat rám, mert akkor nem lehet
droppolni, nem lehet törölni a
tartalmát. Ugye érték? Tehát ez ez egy
üzlet logikai megszólításokat jelent.
Azt nem sok replikáció. Ettől
függetlenül
vannak olyan szenáriók, amikor mégis jó
megoldás ez, és önmagában snapshot
replikáció elég, tehát nem kell a a
jobbakat használni.
És például itt itt itt van egy ilyen
szárió, nem tudom, van aki hallgatta-e
esetleg adattára technológiákat.
Ott van egy
az arattáznak a a feltöltését és
karbonanttartásátnek
szokták hívni. Itt ez az Xtech transform
load. És akkor ott az Xtech lépés,
amikor kinyerjük az adatokat a a
különböző infláció farásokból, na erre
például egész jó egy ilyen egy ilyen
snapshot típusú replikáció,
és aztán ugye azokat később
feldolgozzuk. Vagy mondok egy másikat.
Ha ha egy viszonylag kis adatkészletről
van szó, aminek viszont biztos, hogy
változik szinte mindig minden eleme
egy árfolyamtáblázat,
amit egy egy bank a világon lévő
divízióihoz óránként juttat el. Mondjuk
tegyük fog, hogy óránként fix áfolyammal
dolgoznak a valutáltók. Hát akkor az
összes áfolyamatot mindig frissíteni és
egyszerűen el kell dobni a régi
áfolyamtábázatot, ugye? Tehát ebben az
esetben például egy borzasztó egyszerű
megoldás egy snapshot replikáció
alkalmazáson.
Na most azért, hogy a hogy az adatok
mozgatása azért hatékony legyen, ezért
igazából nem inert utasításokat
használunk, amikor föltöltjük a táblát,
hanem úgynevezett bark copy
utasításokat.
B copy az egy olyan mechanizmus, ami
alacsonyabb szinten másol adatokat,
tehát már a forrástáblákból is ezzel a b
copyval másoljuk ki az adatokat. Azt
jelenti, hogy közvetlenül az adatbázis
fából szedjük ki az adatokat.
És ezek ilyen bináris formátumú
lapok tulajdonképpen. És ezeket a
lapokat aztán szintén alacsonyabb
szinten tipikusan nem naplózott
utasításokkal iesztjük be a a kliens
oldalon a megfelelő tárlából. Tehát
elről csak annyit kell tudni, hogy van
egy ilyen bá copy és fá alapú az
adatvétel. Tehát ilyen bák copy fálok
fognak mozódni az egyik rendszertől a
másik. Na és akkor már csak annyit
szeretnék elmondani itt a bevezetésben,
hogy hogy a snapshot replikációt
az SQS szerveren két ágás valósítja meg,
ami ugye a két jobot is jelent. Az egyik
az egy snapshot job, amelyik időzített
időpontokban rendszeresen csinál egy egy
snapshot tábláról, tehát egy egy mentést
tulajdonképpen a tábla tartalmáról,
illetve hát a publikáció tartalmáról,
nem csak távol lehet. És másrészt pedig
van egy olyan distribution job, ami
megfelelő mappába kimásolt
adatfálokat,
tehát bal copy fálokat
beteszi a
a kliens oldalon a megfelelő táblákba.
És akkor most nézzünk meg egy egy demót.
Jó, tehát nézzük meg, hogy hogyan
működik mindez
itt a a jegyzetben. Tehát most itt
vagyunk.
És
ja igen, aki esetleg nem futtatta még le
az adatbázisán ezt a két utasítást. Ja,
hát igen. Na, na, kezdjük akkor azzal,
hogy
van ez a ez az SQS Server Configuration
Manager. Itt ezzel a pirosságos dobozzal
kihívható elő.
Itt ellenőrizzék, hogy mind a három
szerverünk fut. Tehát a primary,
secondary és a surd is fut. Ha
valamelyik nekik piros nézetet látnak,
akkor jobb oldali gomb és start. Oké.
És azt is ellenőrizzék, hogy a server
agentek is futnak. Tehát ezek külön
szolgáltatások is, mint a múltkor ezt
említettem, remélem még valamennyire
emlékeznek rá. Ezek a a felelősek a
jobok futatásai, és hát itt jobokat
fogunk futtatni, minden agent egy job
lesz. Hát ez az első dolog. A másik az,
hogy hogy indítsanak el egy management
stúdiót és csatlakozzanak a primary
szerverhez. Jó.
És hát az lesz a a száriónk, hogy ezen a
a primary serveren itt mondjuk a
a Northwind adatbázisban
a
az Orders táblából akarjuk majd
most itt nézzünk bele ebbe a táblába
mondjuk az amerikai rendeléseket is a
jegyzetben ez szerepel az amerikai
rendéseket szeretnénk replikálni.
Egyébként ugye a replika azt jelenti,
hogy másolat, tehát egy latin kifejezés.
Innen származik ez a szó. Szóval
szóval itt látják, hogy hogy van egy
ilyen, hogy hogy ship country. És akkor
ahol a ship country ússal azokat a
vendéseket akarjuk majd replikálni,
mondjuk tegyük föl, hogy egy egy olyan
divízió számára, ami kifejezetten
Amerikába szállít. Tehát ez a igazából
ez egy ilyen hipotetikus
szárió. Jó. És akkor ehhez konfiguráljuk
a replikációt. Most ebben az első
demóban, ebben az egyszerűség kedért
mind a három szerepet, tehát a
publikáló, distributor és a subscriber,
ugyanaz az egy szerver fogja vállalni,
ugye? És egyik adatbázisban, a másikba
fogunk replikálni. Jó, ez lesz a
a száriók. Létre fogunk hozzni egy új
adatbázist. Na, akkor kezdjük. Tehát a
replikációs architektúrának a a
beállítása
az azzal kezdődik, hogy meg kell
mondanunk a publikáló szerver számára,
hogy ki lesz a distributor. Ez az első.
Tehát konfigurálni kell a distributot.
Most, hogyha nem csináltak még semmilyen
applikációs műet a szerverükkel, akkor
ez a replikációs menü, főmenü itt úgy
néz ki, hogyha jobb oldali gombot
nyomnak rá, hogy van egy ilyen menüpont,
hogy configure distribution. Ez a majd
meg fog változni akkor, hogyha már
bekonfiguráltuk a replikációt. Most
egyelőre válasszuk ki ezt. Jó.
És az elsőt válasszák ki, ami azt
jelenti, hogy a ez a prim server, ez a
saját maga distribútorra lesz. Tehát
tehát ő lesz a publisher és még a
distributor is. Jó, és menjünk tovább.
Itt viszont semmiképpen nem állszák ki
azt, hogy yes, mert akkor megpróbálja
elindítani majd ez a kis wizard az a
server agentet, de nincs hozzá
jogosultsága, hogy hibára fog futni.
Tehát a másodikat tekintettel, hogy már
úgy is elitottuk manuálisan a szerver
agenteket, nem lesz ezzel probléma. Na
most kell megmondani azt, hogy hol
legyen az a mappa,
ahova ezek a bal copy fálok be lesznek
másolva. Hát ennek egy olyan fordának
kell lennie, amit a szerver process tud
írni, ugye? És ugye emlékeznek rá, hogy
az kező rendszerek azok soha nem
rendszergaz kontextusban futnak. Tehát
őnekik csak annyi jogosultságuk van,
hogy egy bizonyos mappát tudjanak írni,
ami jelen esetben itt az MSSQL alatti
terület, az alatti mappák. Úgyhogy
semmiképpen ne egy olyan mapát adjanak
meg, legszörből elfogadni a olyan mapát,
amitok nem tudnak írni, legfogadni a a
defaultot. Most diszriúciós adatbázis
nem használunk még a Snapsot
replikációval, de majd a követkőtípusban
fogunk használni. Attól függetlenül ez
is létre fog jönni, ha még nincsen
megcsinálva.
És ugye itt meg kell mondanunk azt, hogy
hogy ki lesz a publisher. Hát ugye mi
leszünk a publisherk, ugyanez a szerver
és konfiguráljuk a a disztribúciót. Jó,
tehát igazán most történik meg annak a
ennek a bejtása ilyenkor
hát tulajdonképpen amit a háttérre
történik, tárol teások hívódnak meg.
Mindezt, amit itt mi itt itt
krickelgetünk, ezt meg lehetne csinálni
egy SQTel is,
de attól még nem futna sajnos
gyorsabban. És
ugye talán így így így jobban követhető,
hogy hogy mi történik, de egyébként van
arra lehetőség, hogy
hogy ahelyett, hogy itt
a az a scriptben, hogyha ebben ebben a
varázslóban elindítanánk a scriptet,
ahelyett
csak egy scriptet generálunk és aztán
azt a scriptet mi programozottan hajtjuk
végre. Tehát elvileg az is nyugodtan elő
előfordulhat,
hogy hogy mi egy mi egy kliens
programból konfigurálunk egy egy
replikációt. Jó.
Na hát akkor most egy kicsit erre
erre erre várjunk. Az a helyzet, hogy az
én irtás gépem az eléggé lassú. Sajnos
meg ez a
Teams is eléggé reteli a gépemet, de
előbb-utóbb majd azért csak megtörténik
a
disztribúciónak a konfigurálása.
Egy pillanatra kérdezhetek a nem tudom,
hogy ez elhangzott-e korábban, de az
órák felvételre kerülnek, vagy nem, mert
jelenleg nem fut a felvétel.
Nem, nem, nem. Én
én én nem veszem fel az órákat, viszont
a múdulapon találnak videókat
amik magyar nyelvűek egyébként és hát
ugyanezek a dolgok szépen végig vannak
magyarázva, tehát én azokat ajánlom. Jó,
az az a helyzet, hogy hogy
ha felvenném, akkor utána meg is kéne
vágnom, hogy abb egy kiadható anyag
legyen. Tehát ez arra megnek nincsen
energiám sajnos. Viszont ezek a videók,
ezek úgy meg vannak szerkesztve, tehát
azokat javaslom inkább. Jó,
értem. Rendben, köszönöm.
Jó. No, tehát tehát most akkor valamit
sikerült itt beállítanunk. Most akkor
ezek után ugye látják, hogy hogy itt
már más a menü.
És most ezekután publikálhatok valamit,
válasszuk ki azt, hogy local
publications és new publication. Tehát
most egy új publikációt, ezeket az
amerikai elrendeléseket szeretnénk majd
beállítani.
Először azt kell megmondan melyik
adatbázisból, tehát Northw adatbázisból.
És látják, négy fajta replikációs típus
van. Hát remélem, hogy az idő megengedi,
hogy ebből négyből legalább hármat itt
tudjak demózni. Az első az tehát a
snapshot lesz, amiről most mondtam,
amiről eddig beszéltem. Tehát ezt
hagyják kiválasztva
ezt az opciót. És most meg kell
mondanunk, hogy a publikációnak Igen, a
publikációnak a az elemeit article
hívják, tehát
cikkeknek, hogy milyen cikkek va