csoporttal itt,
ezért
bizony lehetséges,
hogy az ország funkcionálisan függ a
várostól. Értik? Ilyen egyszerű. Na,
akkor nézzük meg ezt egy másik példán
kicsit lejjebb menve ebbe a ebbe a ö ö
dologba. Itt például
van egy ilyen táblánk, a dim sales
reason
tábla. Hogyha ezt ebbe ebbe csak úgy
belenyegényezzük, ez is egy nagyon
egyszerű kis tábla.
Akkor
most vegyük ki a count csillagot. Csak
egy csillag legyen. Maradjunk benne.
Hát ugye összesen 10 soran ezt hogy át
lehet tekinteni. Na de ugye hát egy egy
1 millió rekordos táblát nem tudnának
így áttekinteni, ugye? Szóval akkor azt
látják, hogy érdekes, minthogyha ez a
sal season name, ez alábontása volna a
salason typ-enak. Ugye itt itt több
különböző
érték fordul elő, mint itt. És
és ugye úgy tűnik, hogy a a az Adernek
az alábontása az, hogy price vagy
review, vagy valami egyéb. Hogyan
tudnánk ezt megcáfolni, ezt a
hipotézist? Úgy tudnánk megcáfolni,
hogyha például a price egyszer
szerepelne úgy, mint other, meg egyszer
szerepelne úgy, mint promotion. Ugye
egyetlen ilyen ellenpélda elég volna
arra, hogy a funkcionális függést
kizárjuk.
Van-e ellen példa. Hát ezt ezzel a group
buy pillanatokat meg lehet csinálni,
amit az ö most mutattam, ugye? Tehát
megnézzük először a sales season type
szerint a csoportosítást, hogy hány
csoport van.
Ugye van három csoport van. Látják?
Sales season name szerint
itt van 10 csoport van. És hogyha kettő
szerint mind a kettő szerint
csoportosítok,
tehát ide egyszerűen beírom még azt,
hogy na
hogy sale season type.
És lefutatom úgyis a legkérdezést.
10 csoportot kapok, látják? És mivel ez
nem nagyobb, mint a pusztán csak a a
sales reasonű csoportosítás, ezért
lehetséges, illetve valószínű, hogy hogy
itt van egy funkcionális függés. Tehát
ez egy egyszerű kis
módszer volt arra, hogy hogyan lehet
pusztán csak csoportosításokkal
funkcionális függések után nyomozni, és
azokat utána akkor
nyilván ki kell fehéríteni a rendszert.
Most ezeket többit ugorjuk át. Szerintem
elmondtam már, amit akartam. És akkor
most nézzük meg a nézzünk meg egy ilyen
adatminőség szolgáltatást a a Microsoft
SQL szervernek a az adatminőség
szolgáltatását.
Tehát, hogyha ide
eljövünk, ez amit igazából akartam
mondani, ez az adatprofilásnak a része.
Az adatprofilzás még azt is jelenti,
hogy például hisztogramokat is lehet
számítani, hogy az értékeink hogy
oszolnak el. Megirtjük az adatainkat.
És itt, amit most mondtam, arról van
szó, hogy hogy lehet, hogy egy
funkcionális függés az nincs a domain
modellben előírva, mert például nem volt
ismert a tervezéskor, de viszont de
facto létezhet ez a szabály, és ennek az
észrevétele egy alapvető adatminőségi
lépés. Most akkor nézzük meg a a az SQL
szervernek a adat szolgáltatásait. Ez
tulajdonképpen csak egy nagycsomag
tárolt eljárás, meg néhány specializált
adatbázis.
Ezeket itt a primary szerveren tudjuk
megnézni.
Tehát három adatbázis van
tulajdonképpen. Dqu main, DQS Projects
és a DQS staging data. A DQS mainben
vannak a a tárolt eljárások, amik ezt a
logikát megvalósítják, amit
itt igazából adatminőség szolgáltatásnak
hívunk. látni fogják azt, hogy hát jó
sok tárolt eljárás van, ugye? Tehát hát
dolgoztak itt a Microsoftos mérnökök.
Igen. És ugyanebben a DKS adatbázisban
vannak a tudásbázisaink is, azok pedig
táblák formájában szerepelnek.
mi a mi vagy mik azok a tudásbázisok?
A tudásbázisok azok egy bizonyos
doménekről, általunk definiált
doménekről tárolnak információkat.
Látják itt, ami úgy kezdődik el, hogy
hogy Noris Base, igazából egy tudásbázis
van benne, annak a annak a táblái
szerepelnek benne. Tehát a most egy
olyan fajta adat
minőségszörátást mutatok be, aminek az a
célja, vagy az alapja, hogy
egy meglévő tudásbázis alapján
próbáljunk meg értékeket
ö mezőértékeket javítani, vagy
legalábbis észrevenni azt, hogyha
valahol egy mezőérték feltöltő hibás. Ez
tehát melyik dimenzió?
Ez az accuracy, tehát a pontosság
dimenzió lesz,
mert itt azt akarjuk észrevenni ebben az
esetben, hogy például a Veszprém helyett
azt hitt, hogy Veszprem, ugye azért amit
tudjuk, persze egy humán, egy ember
rögtön látja, hogy hát ez persze csak
Veszprém lett, de a gép nem fogja látni,
ugye? És ebben az esetben az
adatminőségét úgy tudjuk javítani,
hogyha ezt észrevesszük
és kijavítjuk, visszajavítjuk
Veszprémre. Tehát ezt hívják úgy, hogy
data cleansing. A
data cleaning az más. Az adattisztítás
ugye azt tudják, az egy más dolog, az
egy sokkal tágabb kategória.
Adattisztításban
több különböző forrás összefésülésre,
átkodolások, mindenféle
adattranszformációk is szerepelhetnek. A
cleansinget azért állták ki ezt a
szakkifejezést, megkülönböztetessék.
Tehát ez kifejezetten ez egy konkrét
kiválasztott mezőnek egy
referenciaadatbázis alapján történő
javítását jelenti. És ez a
referenciadést hívják úgy, hogy hogy
knowledge base. Na most egy ilyen
adadásban több domén is lehet. A domén
az azt jelenti, hogy hát igen, az egy az
az egy valódi világnak egy doménje,
amivel kapcsolatban nekünk
referenciaértékeink vannak. Tehát
például az lehet egy domén, hogy a
magyar keresztneveknek a doménje, mik az
érvényes magyar keresztnevek, ugye?
És
ez tehát azt jelenti, ez egy lista
tulajdonképp sok minden van egy
doménben, de először is tartalmaz
referencia értékeket
például az érvényes kereszt neveknek a a
listáját és már itt a
a referencialistában megadhatunk
szinonimákat, hogy el szokták írni
például
a a Krisztiánt Krisánnak. Ez csak egy
hülye példa volt, értik? akkor azt
mondjuk, hogy azonnak a szinonimája, és
hogyha azt megtaláljuk, azt rögtön
javítsuk Krisztiánra. Tehát leadingak,
vezetőértéknek nevezik azt, ami a amire
amire szeretnénk az összes színemmel
kijavítani. És ezt mi egy ilyen domén
leírásban megadhatjuk.
Akkor megadhatunk normalizációs eljárást
is,
hogy például minden legyen nagy betűs,
illetve domain szavákat is megadhatunk.
Most ez nagyon hasonlít a check
constrainthez. Tehát például
megadhattunk egy olyan szabályt, hogy ez
a ez a ez a születési
dátum domén, és az nem lehet 1800
előtti, mert nem hiszük el, hogy valaki,
aki még életben van, az több mint 200
éves. Oké?
Vagy mondjuk bármi lehet. Tehát például
ami check szokott lenni, hogy
raktákészlet nem lehet negatív.
Oké. És hát vannak a termész most itt
egy részlet kérés az azt jelenti, hogy
egy egy szingnek egy része is lehet
külön értelmes. Például a Kft meg a
korátor feleső társaság az ugyanazt
jelenti. Na, akkor most nézzük meg, hogy
hogy néz ez ki a
gyakorlatban. Tehát indítsuk el a
egy pillanat
egy kicsit. Most nekem ez
lassan megy ez a virtuális gép. Majd
mindjárt megpróbálom. Aha. Hogy nem csak
a virtuális gép megy lassan,
hanem az egész gépem kicsit lelassult.
Szóval azért majd remélem, hogy mindjárt
helyre áll itt a rend. Igen. Jó, ez
működik már.
Aha.
Aha. Na jó, oké. Reméljük, hogy minden
rendben lesz. Szóval van itt egy ilyen
programunk,
majd mindjárt lesz,
hogy
hogy SQS szerver 2022 és azon belül data
quality client. Tehát igazából arról van
szó, hogy írtak egy kis programot, egy
ilyen kis alkalmazást, amelyikkel rá
lehet csatlakozni az SQS szerver és
meghívja ezeket a tároltáokat és ezzel
le lehet futtatni egy ilyen
adattisztítási projektet, ami egy
tudásbázist használ. Hát ezt szeretném
bemutatni. Konnectáljunk tehát a primary
szerverhez. Jó, állasszuk ezt ki.
És
akkor utána meg tudunk nézni egy ilyen
egy ilyen tudásbázist.
Na, majd csak sikerül connectálni.
Szóval ez a ez a ez a kliens program, ez
először is ilyen data quality
projecteknek az indítását teszi
lehetővé. Ugye két fajta data quality
project van. Az egyik az, amit most
mondtam, ez a ez a data cleansing. A
másik az pedig az identity matchinger
még vissza fogok térni, amikor úgy is
lesz itt futásidő műven. Most akkor
először nézzük meg a itt a a az az admin
az administrationnél a configuration
opciót.
Tehát, hogy ez az egész adatminőség
szolgáltatásnak ugye a beállítását teszi
lehetővé. Itt ugye azt látják, hogy hogy
tudásbázisaink ugye vannak. Most
jelenleg egy van telepítve ide. De lehet
ilyeneket venni az interneten, vagy
bárhonnan lehet venni. Sőt, mi magunk is
csináltunk egy tudás tudásbázist
magunknak. Elvileg ez is a mai demónak a
célja lenne, hogy csinálunk egy
tudásbázist magunknak.
Itt ezeket lehet adminisztrálgatni.
viszont jöjjünk ide a general settingsbe
és itt látnak két beállítást, ami
viszont lényeges.
Az interactive cleansing, tehát ez egy
adat
tisztítás esetén, vagy bocsánat, data
cleansing esetén ugye
az történik, hogy vannak ezek a leading
value most akkor
ezt itt jegyezzük meg, hogy van ez a min
score 1 meg a min score 2 correction meg
a suggestion. Jó, csukjuk be.
és beá7-re és8-ra és nyissunk meg egy
tudásbázist. Jó, itt igazából
egy tudásbázis van telepítve, ami az
amerikai
keresztneveket, valamilyen
vezetékneveket ország vagy világországa
itt tartalmazza. Domain menedzsment
céljából nyissuk meg.
Jó.
És
azt akar csak bemutatni, hogy mire valók
ezek a ezek a beállított határértékek.
Ez a means golf for suggestions és min
call for
for autorrection. Tehát tehát az
egésznek az az alapja, hogy ugye itt mi
itt mi és nézzük itt meg a a legkisebb
domain ez a ez a country region és ott a
domain val válasszuk ki.
Jó, tehát azt látják, hogy itt föl
vannak sorolva ezek a vezetőítékek,
mondjuk a leading value, ugye ez az
Afganisztán, és ezek pedig a szinonímái.
Tehát, hogy például azt látjuk, hogy
AFG, akkor azt ki fog javítani, hogy
Afganisztán. Oké? Tehát ez egy ez egy
egyértelmű javítás. Ugye ezt mi
megadtuk, hogy AFG, Afganisztán kész. De
mi van akkor, hogyha valaki azt látja
valahol, ugye, hogy
ez van beírva
országnévnek. Hát ugye egy humán rögtön
látja, hát ezt egész Afganisztán
lehetett, csak elírták, ugye, mivel
nagyon hasonlít az Afganisztára. Na most
én nem tudom, hogy ki az, aki tanult már
ilyesmit, de
de ugye a
ö
a
ganistan ezt akartam írni.
Ugye és akkor ugye kér kér na ez nagyon
az lehetett
a a szövegbányászat szövegelemzés
területén számtalan mértéket definiáltak
arra hogy az egyik string vagy szó vagy
mondat vagy szöveg mennyire hasonlít a
másikra és ezek numerikus értékek ki
lehet őket értékelni például az egyik
ilyen mérték azt lévenstein távolságnak
hívják az az editási távolság tehát az
azt mondja meg hogy nekem hány
betűt kell törölnöm, hozzáadnom, vagy
pedig módosítanom az egyik szövegben
ahhoz, hogy megkapjam a másikat. És
ebben az esetben ez például egy, mert
ugye nekem csak egy h-t kell hozzáadnom,
de hogyha például az szerepelne itt,
hogy hogy
nem apganistán, hanem
aptganistán, akkor is egy lenne, mert
akkor ezt a betűt át kell írnom. Na most
nem csak egyen mértékon, nagyon sokféle
van. Most ezekkel nem is fogunk
foglalkozni. A lényeg az, hogy lehet
számítani numérikus távolságot stringek
között. És ez alapján kiszerítünk egy
hasonlósági mértéket, ami 0 és egy
között lehet. Most erreő adunk meg
korrátokat. Itt ez a 0,7 0,8. Ez erre
vonatkozott, hogyha a 0,7 fölött
vagyunk, akkor az egyik leading vergyhez
képest, az Afganhoz képest, akkor
javasolni fogjuk a felhasználónak, hogy
hogy igen,
javítsa ki a a az Afganisztát
Afganisztánra, ugye?
Ha még inkább hasonlítunk
az illető stringre, tehát kisebb a
távolságunk,
akkor automatikus korrekcióról fogjuk
javasolni ezt a ezt a bizonyos javítást.
Ugye ez egy az az már egy másik
szint, ugye?
És
e ez ez azt jelenti, hogy nagyon
valószínű, hogy az lehetett. Ezeket a
szinteket pedig kézzel lehet állítani,
attól függően, hogy mennyire vagyunk
liberálisak, vagy mi mennyire vagyunk
szigorúak. Oké, tehát ezt lehetett
beál