nnak a a
a publikációnak.
Most
ebben az esetben mi csak a
egy táblát, az orders táblát itt x-eljük
be. Egyébként
lehetne azt is itt kiválasztani, hogy
hogy ennek az ordes támcság bizonyos
mezőit akarjuk például repikálni.
És
akkor menjünk tovább az ordens tábláon
kiválasztva. Itt lehet szűrni a
rekordokat. Most tényleg a demo kedd
csináljuk meg ezt a ezt a szűrést. Tehát
well ship country, ugye ez volt itt a
egyenlő USA. Jó.
Ja,
ezt beírtam ide. És akkor innentől
kezdve csak ezek a rekordok lesznek
benne a replikációban. Jó. Na most ez a
ez a snapshot agentnek az ütemezése ugye
ebből egy job lesz.
Tehát ha ezt be is szedelem, akkor most
rögtön létre fog jönni induláskor, még
ilyet lesz egy előfizetők pontosabban a
szóakkor
egy snapshot. És aztán utána azt azt
állítom itt be, hogy és ezenkívül
futtassuk le ezt most itt azt a demó
kedvét percenként frissítsük mindig.
percenként mindig lesz egy egy új
snapshot, és akkor meg tudjuk azt nézni,
hogy tényleg egy változásra az átmegy-e
a publishertől az előfizetőkig. Jó, csak
ezt az ütemezést, ez most egy órásan
állít. Ezt itt állítsuk át,
mégpedig arra, hogy minden egy percben
látják, ocre
kéne átállítani. Jó,
és akkor akkor fogjuk látni a változást.
Na, a következő lépés az az, hogy meg
kell mondanunk azt, hogy ez a snapsot
agent, ez egy külső szülső program, egy
ké paradsos programforban van
megvalósítve ez az agent,
hogy ez milyen kontextusban, milyen
biztonsági kontextusban
milyen loginnal kapcsolódjon a
szerverhez.
Úgyhogy ebből a ebből a célból itt van
ez a passwords f,
amit hogyha megnyitnak, akkor látják, ez
az a Windows login, ami a rendszergazd.
Ezt másoljuk innen ki, és ezt fogjuk
majd neki beadni, hogy mi ezzel a
Windows loginnal akarunk majd
csatlakozni.
A jeló az szintén ott szerepel alatta,
azt most beírom.
Be is lehet másolni.
És ugye ezt a rendszergazda felasztalot
fogja megszemélyesíteni a
az agent és create the publication.
Naták itt itt lehetne még egy még egy
scriptet is generáltatni, de azt most
nem csinálunk. És ez lesz a az Orders
snapshot
nevű publikációt. A publikációnak kell
valami nevet adni azért, hogy aztán elő
lehessen ráfizetni.
Jó. Mit jelent ez, hogy
hogy starting the snapshot agent? Hát ez
azt jelenti, hogy itt programozottan
létrehozunk egy jobot. annak a job-nak
beejtjük a az ütemezését
egy percesre
és
és elindítjuk tulajdonképpen ezt a
jobbot, tehát aktívvá tesszük, és
onnantól kezdve ez a job, ez mint a gép
fog működni.
És hát aztán lassanként én bízom benne,
hogy az önök gépén ez gyorsabban megy,
mint itt az enyémem.
És hogyha három az pipát kaptunk, akkor
akkor rendben van a dolog.
Na és akkor most erre a publikáltóra
lehet egy előfizetést létrehozni,
többet is. Tehát természetesen itt pont
az az egy lényeges dolog az állás
szerepelt, hogy hogy ugyanaz egy
publikációra sok előfizető lehet sok
különböző szerveren.
Hát most csak egyet fogunk csinálni, azt
mondjuk new subscription.
Itt látjuk azt, hogy mire lehet
egyáltalán előfizetni. Tehát az order
snapshotra fogunk előfizetni. Lehetne
ugye több publikáció is. Na most ugye
itt itt lényegtelen, hogy push vagy p
típusú az előfizetésünk, mert ugye ugyan
a szerver vállalja mind a három
szerepet. Tehát ő a saját maga
disztributora.
És akkor most lehet megmondani azt itt
ezt be kell xelni, hogy a subscriber
igen, az a az a primary szerver lesz. És
kérdés az, hogy és mi legyen a a az az
adatbázis, ahova fogadjuk az adatokat.
Itt a demó kedvé csináljunk egy új
adatbázist. Jó, tehát ezt a new database
option válasszuk ki, akkor itt létre fog
jönni egy új
adatbázis, amit egy diagus be tudunk
állítani, mégis mi legyen az
adatbázisnak a neve.
majd mindjárt.
Szóval azt mondja, hogy most van
március
7, ugye? És akkor ez lesz a snapshot.
Csak az, hogy ne keverjük össze a
dolgokat.
Snapshot. Ok.
Most a következő lépés pedig majd az
lesz, hogy az adobás ez itt lésött. Ugye
lehetne látják ezzel a gombbal több
subscribert is hozzáadni. Most nem adunk
hozzá, hogy megint most már a
diszribúciós jobnak kell beállítani a
biztonsági kontextusát,
mégpedig igazából kettőt, hiszen ugye a
diszibutor meg az előfizető az lehetne
egy két különös tervezés. Most persze
ugyanaz, de nem érdekes. Attól
függetlenül ide megint másoljuk be ezt a
Windows logint, és akkor írjuk be a jel
szót.
Oké. És akkor látják, hogy mindkét
kapcsolatra ugyanazt a kontextust fogja
használni.
Na most, hogy mi legyen a a a
disztribúciós jobnak a az ütemezése, hát
látják, itt van egy ilyen opció, hogy
run continuous, hogy folyamatosan
fusson. A demo kedvérje kétségkívül ez a
legjobb, ugye? Tehát ez világos.
Persze ezt nem folytatos futást jelenti,
ez azt jelenti, hogy hogy néhány
másodpercet vár, aztán utána megnézi,
hogy van-e
új publikáció, mármint úgy jöttem, hogy
frissítés, új bark copy f-e és ha van,
akkor azt alkalmazza.
A valóságban mondjuk ez nyilván úgy
lenne, hogy ezt is mondjuk egy órára
állítjuk, vagy valami hasonlóra. És
akkor a teljes késetetés az mennyi is
lenne? Hát annyi, amennyi a
indítsuk közben el. Jó, és azt mondjuk,
hogy initialize subscription. Nagyon jó.
Immediately create subscription. Jó, és
akkor finish. Szóval mennyi volna a a
késettetésre? Tehát a teljes
időkésettetés
a a publisher és az előfizetők között?
Hát ugye annyi, amennyi a két
időzítésnek az összege. Tehát hogyha ha
egy óránként készül egy egy új
snapshot és egy órás a
a
diszribúciós jobnak is a gyakorisága,
akkor maximum két óra lehet
a kettő közötti különbség, a szerver és
a és az elfizető közötti különbség. Jó,
a snapshot agentünk az már fut. És
hogyha most megnézzük itt a a snapshot
agentet, és
és megfrissítjük a jobokat,
akkor azt kell látnunk, hogy lehet egy
pár új jobunk, de ami a lényeg az, hogy
itt van ez a ez a kettő, ami nagy
betűkkel kezdődik.
Tehát tehát ezek a a snapshot job,
illetőleg a disztribúciós job, amik itt
amik itt futnak.
És ezzel egyide létre kellett jönnie.
Ugye itt az adatbázisnak az itt van,
amiben
az első snapshot megtörtént,
akkor
akkor már majd mindjárt itten talán
meg tudja frissíteni a táblákat.
Közben ezt az ablakot itt becsukom.
Noongja. Igen.
snapshot agent. Hát nézzük meg, hogy
hogyan
futnak ezek a jobok.
Azt mondja,
ez itt a az egyik jobunk, amelyik
Igen. 834,
amelyik feltegén ez a ez a disztribúciós
jobb. És akkor nézzük meg a másikat.
Ez pedig a
a snapshot job. És akkor nézzük még meg
a
azt a mappát, amit itt beállítottunk,
hogy ott vannak ezek a fálok. Tehát ez
az MSSQL, Microsoft SQL Server, Prim
és akkor a
a repül data mappa,
amiben ha minden igaz, akkor létrejött
egy új
almappa, ami ezzel a publikációval
foglalkozik. És ez itt ez itt egy bark
copyfy, látják? Ez ez itt egyetlen
840-kor készített park copy-nak a az
állománya. Na hát akkor
elnél tanár úr, hogyha valakinél ezeket
nem jöttek létre ezek a fájlok, akkor
ott valamit elfelejtettem esetleg
beállítani.
Hát lehet, hogy igen, hogy valami
rosszul volt konfigurálva. Most látják,
itt közben eltelt egy perc, és akkor
elvileg percenként kéne mindig egy
újnak, tehát 882,
mivel percet gyakorisággal készítjük a a
snapshotokat. Tehát ez az, ahova a
a snapshot job rakja le a az új
snapshotokat, és innen viszi el a
disztribúciós drop. Tehát elvileg ennek
itt kéne úgy jönni, hogyha mondjuk egy
kicsit várunk, akkor akkor megint
eltelik egy perc, és akkor akkor látják
itt a
a az az időbének egy percenként kéne
menniük, hogy ugyanezt
kell, hogy lássák, hogyha pillanat.
Nem itt, hanem akkor itt.
Aha. Látják, tehát itt már időközben
tehát percenként kellene, hogy legyen
egy egy job futás. Jó.
És akkor most itt megint megfrissítem
ezt a táblát.
Aha. Tehát közben már megjelent ez a DB
orders tábla, csak elég lassan működik
ez az egész rendszer. Tehát a tehát már
itt vannak a a replikáltok.
Hogyha most hozzapcsolódunk ehhez a
ö tehát ehhez az adatbázishoz látják,
ami a
az előfizetőnél van, akkor benézhetünk,
hogy tényleg az amerikai rendelések
vannak-e benne,
mert ugye elvileg csak azoknak szabad
itt lenniük. Látják a ahol a ship
country az ususa. Hát ez úgy nagyon jól
működik. Most pedig azt meg lehet nézni,
hogyha az ereti adatbázissal rákapcsol,
tehát a Northwer ezt itt kijelölöm, és
utána nyomok egy new query
akkor tényleg
itt egy-két perc alatt át kéne jönnie a
változásnak. Tehát pillanat, ez volt nem
ez az, ez volt az. Jó, az első
rendelésnek módosítom valamelyik
attribútumát.
az a
10 262. Tehát ez fog majd
ezt visszük ide.
És tehát ez itt a a publisherünk most
jelen esetben, ahol most vagyok.
Innen is lehet látni, hogy mi az
adatbázis,
tehát a Prim Northw és
valamelyik attribútunk itt átírjuk.
Tehát mondjuk a a az employee ID-t az
egyszer numerikus mező.
Employee ID, mondjuk hétről átírom,
nyolcra. Jó.
És akkor order egyenlő ezzel. Tehát ha
most egy kicsit
várunk,
ezt itt most lefuttatom.
Ugye ez a ez a szerver ez most úgy
tudja, hogy a az employee ID az nyolc,
de az előfizető
nem ez az, elnézést. Az előfizető az
viszont most még úgy tudja, hogy az
employe ID az 7. Látják, mert itt most
meg kell váni még elő készül be a copy
file és az a bile aztán alkalmazó lesz a
másik job által. Most egyébként az, hogy
a rendszer mi történik, azt van egy
ilyen jó kis prog amit úgy csinálunk,
hogy replication monitor. Itt a
replication fmenüből jön elő. Ott is
lehet nézni. ez a launcher application
monitor,
mert ugye ha el tudják képzelni, hogy
van egy nagyobb rendszer és vannak benne
közül replikációk, azokat úgy valahogy
át kell tekinteni, és akkor itt itt
minden replikációnak
van egy
egy sora,
és akkor látják, hogy hogy ez most itt
ing állapotban van.
Itt meg lehet nézni a publikációkat.
Státusz,
illetve mondom, magánál a a jobnál lehet
azt nézni, hogy ő most éppen mit csinál
itt ebbe ezzel ez ezzel a job históval.
Tehát ez ezt Isten Isten igazából a a
rendszergazdának a dolga,
hogyha valami nem stimmel, akkor itt
utána tud nézni, hogyha itt ez ez nem
ilyen zöld pipa lenne, hanem egy piros
X, akkor meg lehet nézni, hogy na mégis
mi történt ezzel, ugye? Tehát, hogy ugye
több lépése van egy egy jobnak, melyik
lépéssel történt valami baj esetleg? Hát
itt lehet látni szépen percenként 43
45-kor elfutott, ugye, aztán akkor 4-47.
Hát, mert éppen úgy jött ki az időzítés.
Oké, akkor itt ki lehet választani egy
másikat.
Most akkor ezt ezt leszedem. Ez ugye
mivel ez ez ugye a run continuous van
állítva, ez a distributor job, ezért
aztán
tehát a a hosszabb nevű az a distributor
job, ezért aztán ez itt folyatosan futó
állapotban
van.
Tehát egy kérdésem hadd legyen.
Igen, lehet. fjrendszeren. A
fájrendszeren a fájlok örökre ott
maradnak, vagy erre van valami módszer,
hogy az egy idő után kitörlüye magyar
kell egy másik job, ami kitörli a régi
fájlokat?
Bizony, bizony. Tehát valóban
be lehet állítani,
hogy hogy hogy törlődjenek a régi
balkakopi fájlok, de úgy különben ott
maradnak, ha ezzel foglalkozunk. Tehát
most most nézzük csak meg, hol van az a
fákezelő. Itt közben nekem gyűlnek a
mappáim, és akkor mindegy, mert ott
vannak ezek a ezek a bal copy fáok. Oké.
Na most már beszélgettem egy-két percig,
úgyhogy most megint megnézzük, hogy hogy
na most már itt van a nyolcas, látják?
Tehát most már megjött. Na ennyit erről.
Jó, ugorjunk, mert nagyon nagyon megy az
időnk sajnos. Úgyhogy hagyjuk a a
snapshot replikációt, nézzük azt, ami a
a amit általáve a replikációnak hívnak,
az a tranzakcionális replikáció.
Mielőtt azonban innen tovább mennénk,
előtte töröljük ezt a replikációt. Jó,
mert
hogy ne keveredjünk össze itt a
dolgokat. Tehát ez azt jelenti, a local
subscriptionsnél,
hogy ezt megfrissíteni, akkor el