lítani.
Jó.
És akkor kérem szépen
menjünk vissza a
a
küensükhöz. Ezt nyugodtan csukjuk be.
Tehát azt hiszem itt lehetett látni
akkor itt itt lehetne beállítani például
valami valami domain rot. Most nincs
beállítva domain rule, de lehetne
például egy olyan domain r, hogy hogy a
a az ország nevében nem születnek számok
például. Szóval bármi ilyesmi ilyesmi
lehetne. Jó, és minden doménynak van egy
neve.
Meg adattípusa például az nagyon fontos.
Ez például string. Jó, ezt csukjunk be.
És akkor próbáljuk megcsinálni egy ilyen
egy ilyen data cleansing projektet.
Tehát mit fogunk csinálni? ö egy
bizonyos ö táblánknak egy bizonyos
mezőjét fogjuk egy domén szerint
megpróbálni javítani és tisztítani. Jó,
tehát konkrétan azt fogjuk megnézni,
hogy van-e itt a dim customer táblánkban
ebben, amit itt eddig nézegettünk,
vannak valószínűleg elgépelt vezeték
nevek, mert ez a cégnek sokba kerülhet.
Tehát
dem
customer.
Ja, bocsánat, egy distinctet
lefelejtettem.
Tehát összesen 375 különböző
vezetéknél van. Viszont nem is tudom,
több 10000 Lastném szerepel egyébként,
tehát nyilván minden név sokszor
szerepel.
Úgyhogy
úgyhogy térjünk vissza ide a ide a
projektünkhöz is. És azt mondjuk, hogy
new data quality project. Jó, kell neki
adni egy nevet, és ez lesz a Dream
Customer.
Itt a projektnek neve.
Last nem.
Oké. Last
then. Jó, rend és ugye ezt a ezt azt a
tudásbázist használom majd hozzá. Ennek
is majd a US Lastné mezőjét fogjuk
használni. És be kell állítanunk azt,
hogy hogy melyik
melyik mezőt, melyik domén szerint
szeretnénk
majd
tisztítani
mindjárt a következő panelen. Szóval itt
igazából ennek a ennek a kíves
programnak a lassúságára nincs nincs
nincsen magyarázat. Ezt egyszerűen így
sikerült nekik
megcsinálni, mert elvileg ennek sokkal
gyorsabban kéne mennie. Jó, persze az is
igaz, hogy a a az az én gépem az
különösen lassú jelenleg,
de majd azért mindjárt be tudjuk
állítani.
Kérem szépen,
lehet, hogy
virtuális gépplasságon mögött van még
valami egyéb probléma.
Másik most nem fut.
De hát közben azért, amíg ez itt ez itt
ez itt fut, azért azt
azt az azt elmondom, hogy
hogy igazából egy ilyen odatisztítás
során egy konkrét táblának a a a mezői
közül
lehet többet is tisztítani, mondjuk több
különböző domén szerint.
És hát aztán ez úgy úgy úgy fut ki a
végére, hogy a javasolt változ
választások vagy változtatások közül
nekem kell eldöntenem azt, hogy
hogy melyiket fogadom el és melyiket nem
fogadom el.
Azt hiszem, hogy
Aha. Hát ez eléggé lassan indult el
most. Na mindegy, azért azért indítsuk
el. Jó, és akkor majd utána lehet, hogy
egy másik útvonalat választok a
demózásra. Szóval, hogy meg ki kell
választom azt, hogy melyik adatbázis.
Ugye ez a DW29
lesz az adatbázis.
És hogy melyik tábla az a dim customer.
És ezen belül a Lászné mezőt szeretném
a a Lásném domén alapján tisztítani.
Jó.
Na most még mielőtt itt a start gombra
rányomnánk,
van itt a
ebben a data quint servicesben egy bug,
amihez kell egy kell egy work around,
tehát egy mondjam
nekünk kézzel kell beavatkoznunk, mert
különben ez hibára fut ez a sajnos ez a
ez a ez a kliens it tehát, hogy ha most
Megfrissítjük a DS main adatbázisnak a
hopp a tábláit. Ezt akartam csak
megfrissíteni.
Tehát ezt itt
akkor
azt látjuk, hogy minden ilyen új
projectnek, bocsánat, nem is a DQS
mainnek, hanem a a
DQS projects, az ami a projectjeink
vannak DQS mainben, abban a logika van,
meg az meg a tudásbázisok. A DQS
Projectben vannak a projektek és a DQS
staging data az amit idegenes
adattárolással használunk. Jó, tehát
akkor itt ha most ezt a DKS Project
adatbázist kinyitjuk, akkor lehet látni,
hogy létre egy csomó tábla, azért, mert
én indítottam egy új adattisztítási
projektet.
Majd mindjárt mutatom őket.
És
és hát az egyik ilyen
táblában be kell állítani egy egy külső
kulcskényszernek a
a modalitását.
Mégpedig úgy most ugye ezek a ezek a
most létrejött táblák meg vannak
sorszámozva a projektjeink ez ugye egel
1-yel kezdődik és akkor úgy megy fölfel
lesz még egy projektünk akkor több lesz
szóval lényeg az hogy itt el kell
jönnünk a az index lexicon extension
táblához
ehhez
és ennek van egy olyan külső kulcsa
amivel ez a tábla az index lexikonra
hivatkozik,
tehát az index lexicon
extension index lexicon
foreign key, tehát ez az
és
és ennek a táblának kell módosítani
a
az a a az on delete action
tulajdonsága át azér, hogy ne fusson
hibára ez a bizonyos
adattisztítás. Mindjárt mutatom, hogy
hogyan.
Tehát itt az insert and update
specificationt kell kiválasztani és a
delete trot átírni a no actionről
kaszkádra,
mert egy tőlés híva következik külön
különben be, tehát egy egy külső
kulcskényszeről és vagy iva következik
be különben, amikor megpróbáljuk ezt
módosítani.
Jó, ezt becsuk, ezt után be kell csukni.
Delete kaskát, és utána még el is kell
menteni ezt a változtatást ahhoz, hogy
az életbe lépjen.
Oké.
Na és hogyha most visszajövünk a a
kliensünkhöz, most már jó reményekkel el
lehet indítani
a a cleansinget, de ez még ilyen
normális gépen is eltart egy két-három
percig, úgyhogy ezt most egyelőre
hagyjuk itt futni. Jó, én nem az önök
gépe az gyorsabb, mint mint mint az
enyém. És én kihasználom ezt az időt
arra,
hogy hogy közben fogok beszélni
a a másik ilyen ilyen alapvető
projekttípusról,
ami a
ami az identity matching. Tehát amit
most csinálunk,
ez a data cleansing, ez arra való, hogy
egy
konkrét mezőnek a az értékeit javítsuk
ki
interaktívan. vagy automatizáltam
valamilyen
adatbázis alapján egy egy másik értékre.
És egyébként a az az eredményt, tehát
amikor megkapjuk a azisztás eredményét,
akkor ott minden esetben külön fogják
jelezni nekünk, hogy
hogy ezt a rekordot ezt
most javasoljuk, módosítani, javasoljuk
átérni valami másra,
amit aztán mi elmenthetünk ezt az
eredményt egy táblába, és utána
programozottan adságun, amit akarunk, de
az eredeti forrásatok sohase módosulnak.
Ugye hát azért gondolják meg, hogy hogy
itt
óriási
hibát követhetünk-e, például, hogyha
tévesenre módosítunk valamit, tehát
mindenképpen egy embernek kell
jóváhagyni a a változásokat, és mi csak
egy táblába mentjük el. Tipikusan itt a
a
szerveren
ebbe a DQ és staging data adaptate tárba
mehetjük el a az eredményeket, aztán
utána feldolgozzuk, ahogy akarjuk. Na de
szóval ez az egész ez ez mind csak a a
az adat ez a ez a data cleansing típusú
projekt. És a másik típusú projekt is
nagyon érdekes és nagyon fontos. És most
arról szereténk mondani egy pár szót.
Itt a a módul lapon van egy olyan
háttéranyag,
amit Igen. Hát a maga a a Microsoft is
támogatja tulajdonképpen ezt az identity
matching típusú projektet.
Azonban
pillanat
térünk vissza ide a data qualityhez. És
akkor itt van egy olyan k study bad
based identity matching.
Hát ezt szeretném itt
ő bemutatni. Tehát hogy amit most
mutattam eddig vagy mutatók éppen a fut
fut a háttérben, az ilyen szabályok
alapján próbál
hasonló rekordokat keresni. Például azt
mondjuk, hogy hogy hasonló értékeket egy
mezőn belül, hogy az Afganisztán meg az
apagisztán az hasonló, mert kicsi a
lévenstin távolsága, ugye? Ö de van egy
olyan problémakör is, amikor tegyük fel,
hogy esetleg nincs is ilyen
tudásbázisunk egyáltalán.
Vagy esetleg van tudásbázisunk, de
mindenesetre arról szól, hogy több mint
egy információforrásunk van, és ezek
között kell észrevenni azt, hogy ugyanaz
az entitás szerepel mindkettőben az
adatok alapján. Bár ugye külön-külön
ennyik atribútumos egyezik
aiknek a másik rekordjával. Viszont ha
az ember ránéz, rögtön látja, hogy ezek
ugyanazok. hogy most mutatok azért egy
azért egy kedves korábbi hallgatónknak
egyébként pont ugye ebben a tárgyban
neki ez volt a a projektje, hogy egy
ilyen egy egy ilyen bert alapú identity
matching rendszert fejlesztett ki. Most
itt itt látják, azt mondom, hogy egyiket
úgy hívják, hogy itt itt van három adat,
email address, name, meg a meg a
foglalkoztató. Ez meg egy másik
rendszer. Ugye ránézünk, mi tudjuk, hogy
ez ugyanaz az ember, ugye? Itt másképp
írték, írták a cég nevét, mint itt. Ugye
itt azt írták, hogy appel, nem az, hogy
Apple és a többi. De azért mi tudjuk. Na
és akkor honnan tudjuk? Hát ugye mi
intelligensek vagyunk és erre lehet
szabályokat is készíteni. Tehát ennek a
problémak a megoldására
ugye ugye azt várjuk, hogy itt az
élmény, hogy ez a kettőhez ugyanazzeket
össze kell mergeölni. És ugye itt megint
az a probléma, hogy kicsit magasabb
szinten, hogyha két példában létezik az
illető a a cég adatbázisában, abból nagy
bajok lehetnek, ugye? Egyiknek küldjük
ezt a levelet, a másnak meg küldjük azt
a levelet, és azt hiszük, hogy ez a két
különböző ember. Ugye nagyon idegesítő
tud lenni. Például én magam is itt a
Veszprórház
ban egy ideje egy két példám léteztem,
mert egyszer rosszul írták a nevemet,
tehát nem volt identity matching a a
rendszeren belül. És ez sok kárt okoz a
cégeknek.
Ugye erre vannak ennek erre a problémára
többféle megoldás van. Ez a rulebased
ugye ez a legegyszerűbb. Ez az, amit a
Microsoft DKS is megvalósít a másik
típusú projektben, tehát nem abban a
projektban, amit elítottunk, hanem egy
másik típusú projektben.
De az a gond ezekkel a ezekkel a
szabályalapú identity managing
megoldásokkal,
hogy igazából aki a szabályokat
csinálja, annak hogy is néz ki egy ilyen
szabály? Mondjuk tegyük föl, hogy van
három mezőnk. Ugye először is ö
nem is biztos tudjon a mezők szerepeek a
két adforásban, de tegyük föl, hogy van
van mondjuk a a name meg van a van az
employer.
Ugye itt látható, hogy már eleve a
employer name and address szerepelt itt
még az employer, de nagyon mondjuk egy
hasonló mező van, csak azt mondjuk, hogy
jó, akkor mezőpárokra számoljunk ki egy
hasonlóságot, mondjuk egy 0 és egy
közötti számot. utána
besúlyozzuk ezeket a távolságokat. Azt
jelenti, hogy ez a mező mennyire fontos
azonosítás szempontjából, ugye? És utána
ebből lesz egy egy score, ami a két
rekordnak a hasonlóságára jellemző. Na,
ha ez egy küszöbő értéket, akkor az
valószínűleg ugyanaz. Ugye ez a
szabályalapú megközelítés. Csak, hogy
honnan tudja az illető szakértő, aki ezt
az egészet konfigurálja,
hogy milyen küszöveket kell beállítani
és milyen súlyokat kell beállítani. Hát
ezt nem azt a azt nem tudja, ugye?
Viszont előföd, hogy vannak
tanulóadataink. Tehát amikor tudjuk azt,
hogy ez a kettő ugyanaz, ugye ezek
lehetnek egy ilyen egy ilyen egy ilyen
ember által ellenőrzött referenciai
adatbázisban.
És és akkor előjön, ha van, ha már van
tanítóminta, akkor előjön a neurális
hálózatoknak az előnye, a
tanulóképessége,
hogy ő meg tudja tanulni azt, hogy
melyik mező fontosabb, mint a másik a
példák alapján. Például hadd mondjak el
egy triviális példát, ugye budapesti
címek
ott, hogyha azt mondom, hogy
hogy Petőfutca 13.
kerület, vagy azt mondom, hogy hogy hogy
Petfi utca 13.
kerület. Hát ugye akkor tök egyértelmű,
hogy valaki elírta a Petőfi Petfira,
ugye? De hogyha az Petőfi utca 13.
kerületnek Petőfi utca 13. kerület. Ott
viszont már egyáltalán nem biztos, mert
a kerületből minden kerületből van
Petőfi utca, és a kerületben egy
karaktertévesztés az sokkal nagyobb
változás, mint az utca nevében. Értik a
különbséget, ugye? Tehát az egy az egy
sokkal lényegesebb információ. Most
ilyeneket meg tud tanulni egy neurális
háló. Ez konkrétan egy ilyen egy ilyen
bertrend. Az azt jelenti ugye, hogy ez
csak egy encóder.
Ez ez ez áttranszformálja tulajdonképpen
a rekordjainkat egy egy olyan térben,
ahol könnyen lehet a hasonlóságokat
elemezni
és
és ilyen módon jobb eredményt tudunk
elérni hosszú távon. Kösak, hogyha tanul
a 