Na hát szeretettel köszöntök mindenkit
és jó reggelt kívánok.
Remélem, hogy
hogy hallanak.
Igen,
jó, köszönöm szépen.
Ha van esetleg valakinek, miközben
beszélek valami kérdésre, nyugodtan
szóljon bele. Tehát jobb az, hogyha
hogyha hanggal kérdeznek, mintogyha
írnak, mert nem mindig veszem észre a
chat üzeneteket, miközben így
belelendülök valami témába. Jó. Na hát
akkor szerintem ezt tekintsük át, hogy
hogy hol tartunk, mik a terveink.
Most van ugye, amit most megosztottam
önökkel, itt az ütemtervünk, ez a
második alkalom és hát most két
komoly témánk van. Elég kevés időre
természetesen, tehát ez itt eléggé
rohanós ilyenkor, de hát igyekez
igyekszem majd, hogy a lényeget tényleg
kiemeljem, és csak azzal foglalkozunk.
És aztán a a következő két alkalmazók
ilyen monstre 6 órás vagy 6zor 45 perces
alkalmak lesznek nagyon szerintem
próbára fog tenni mindannyiunkat de hát
így sikerült megcsinálni az órendet és
akkor utána
a projekt előadásokat hallgatjuk meg
személyes alkalom keretében az utolsó
alkalommal itt átan felszokott merülni a
kérdés úgy közben tehát fél év közben
hogy na az a projekt akkor még is
micsoda tulajdonképpen
vagy hogy mi az a az a a projekt, ami
már itt elfogadható, mi az, ami ami már
nagyon jó. Hát nyilván ugye ez ez eléggé
hát relatív, hogy hogy mi az, ami mára
komoly projekt.
Igazából itt annyi van, hogy egy működő
kis információs rendszert kell
összerakni. Tehát valami olyan adab
technológiát
kellene alkalmazni, ami ebben a
kurzusban előfordul.
Nem csak az, ami ami itt a levelező
sorrán, hanem ami a nappali sorrákon van
egy-két téma, ami nem fér bele, de a
jegyzetben azért meg lehet nézni, hogy
milyen témák fordulnak elő, meg a
múilapon is. És és azt használni kellene
azt az adatbázis technológiát valamire,
tehát hogy ne csak egy adatbázis backend
legyen, hanem legyen valami kliens,
valami információs folyamat,
valami felhasználói szemmel
hasznosítható funkció legyen benne, hogy
kezdjen elni az adatbázis. Ez volna a
lényeg. Tehát úgy igazából nem nagyon
lehet adatbázist tervezni, hogy hogy nem
tudjuk, hogy mire akarjuk használni azt
a azt azt az információs rendszert.
És és ha ez így össze van rakva,
és az kerek rendszert alkot, szakmailag
igényes, akkor az egy az egy az egy
nagyon jó projekt.
Ezt nem csak azokkal a technológiákkal
lehetne megbolítani, amit én itt
tanítok. Tehát ez azt jelenti, hogy
például gráfatbázis tekintetében fog
kerülni itt a Microsoft esközel meg a
Neo 4G, de lehet más gráfadatbázist is
használni. Hasonlóképpen itt replikáció
tekintetében mi a a az SQL szervet
használjuk, de nyugodtan lehet például
PSG is használni, vagy akármi mást, csak
akkor legyen benne replikáció, tehát
hogy valami ilyesmiről lenne szó, vagy
Inmemory adatbázisban is egy bizonyos
megoldást tudok mutatni
és satöbbi. Vagy dokumentum tárnál mi
itt a filest fogjuk nézni, de hát persze
lehet más dokumentum tárát is használni.
Szóval, szóval ez lenne a feladat.
Eledet kezdnék dolgozni már rajta most
is természetesen, de azt is lehet
csinálni, hogy valaki szeretné látni az
összes bemutató technológiát, és utána
dönti el. Ezt a projektet, ezt meg lehet
csinálni egy hét alatt biztosan. Tehát
úgy értem, hogy nincsenki elkésre, aki
még nem kezdett ezen dolgozni. Kérdés
az, hogy hogyan ütemezi, ki hogy ütemezi
az idejét. Tehát ez már innentől kezdve
tényleg rá van bízva mindenkinek a saját
döntésére. Hogyha valakinek
tényleg nem világos na ez az ötlet, ez
jó lesz a projekt témának, írjon egy
emailt egy pár sorban, írja le nekem,
hogy hogy mi az ötlet, és akkor én tudok
rá
mondani valamit, vagy nyugodtan hívjanak
akár fel. Remélem a a telefonszámomat
biztos tudják, azt már biztos megírtam
önöknek.
De ha esetleg nem írtam meg egy
pillanat, akkor most mindjárt
ide
megírom majd. Jó, kiírom ide.
Most akkor akkor megkérdezném, tehát
telefonszámom,
ez itt, hogy ilyen adminisztratív
kérdése. Van-e valakinek esetleg a a
jelenlévők közül? Hm.
Nyugodtan lehet kérdezni.
Azt szokott egy mé egy adminisztratív
kérdés, hogy lesz-e most valami teszt a
mai alkalommal? Igen, lesz az utolsó 15
vagy nem is tudom, utolsó 20 percben.
Tehát azt jelenti, hogy gyakorlatilag
11-kor kezdjük el majd ezt a tesztet
csinálni. Illetve bocsánat, már már
lehet, hogy kicsit korábban is, mert
ugye 20 perc van rá. Tehát a a az az
előadás végén lesz. Jó. ö mind a két
anyagrészből, amit amit itt itt be
akarok mutatni. Na hát, hogyha nincsen
semmi kérdés, akkor akkor csapjunk is
bele. Én azt javaslom, amiket itt most
mutatok,
ezek a modulapon vannak, ezek az
erőforrások, ezek a háttanyagok, tehát
ott található a a jegyzetünk.
Igekezni fogok mindig a jegyzet alapján
haladni. Tehát hogyha valaki lemarad,
vagy nincs itt, nem ér rá satöbbi,
satöbbi, akkor a jegyzet alapján végig
lehet menni az egész dolog, amit itt
csinálunk. Sőt, még a példakódok is
benne vannak ebbe. Ugye ez ezen
túljutottunk a múltkor,
és akkor itt folytatjuk most a azt
mondja, hogy a 25. oldalon. Jó, tehát
innent innentől fogjuk folytatni.
Szintén a múltőlapom van itt egy ilyen,
hogy egy pillanat átváltok arra az
üzemmódra, hogy önök is látják.
Aztongja, hogy tanuló. Igen. Szóval
itt a a február 19-énél
nézzék meg azt, hogy support materials.
És akkor ott van egy ilyen, hogy hogy
presentation. Ez az, amit most itt meg
fogok mindjárt osztani. Jó.
Ez itt jó. És és hát különben pedig ugye
a virtuális gépet használjuk. Reméljük
remélem ezt mindenkinek, aki szeretné
követni itt a demókat sikerül
telepíteni.
Tehát nem
nem kötelező követni a demokat, de
nyilván akkor értik meg. Tehát az az
egésznek lényeg én nem szeretek olyan
dolgokat tanítani, amit amit nem tudok
demonstrálni. Tehát akkor az úgy a
levegőbe lóg és biztos, hogy nem fogják
megjegyezni. Így meg van erre valami
esély. Szóval nézzük a következő
témánkat, ami a a replikáció és még a
logshipping is ide van ide van csapva.
Hát ez egy ez egy ez egy eléggé
jelentős téma olyan szempontból, hogy
hogy
egy hangsúlyos részét képzeli a az
aladváskérdési technológiáknak.
minden jelentős gyártó támogatja, tehát
különböző néminek különböző
koncepciókkal, de gyakorlatilag
kivételekményeket támogatja, ami azt
jelzett, hogy nyilván nem dolgoznak ezek
az emberek fölöslegesen. Ugye ennek
komoly gyakorlati alkalmazásai vannak.
És hát igen, valóban
itt arról van szó, az alapötlete az a az
a replikációnak, hogy adatokat másolunk
automatizáltan.
Tehát, hogy nem mi másogatjuk a a mit
tudom ilyen programokkal, az adatokat
egyik szerverről a másikra, hanem az
egyik szerverről a másikra
egyik információs rendszerből a másikba
automatizáltan másolunk adatokat, és ezt
támogatják replikációs technológiát. És
nagyon fontos, hogy a cél az üzletű
folyamatoknak a támogatása. Tehát nem az
nem azért másolunk adatokat, hogy azzal
növeljük az adatbiztonságot.
hogy helyettesítsük mondjuk a
backupokat. Nem, a replikáció az nem
helyettesíti a backupokat, az
adatbáliskolbantartást
és az összes többi ezzel kapcsolatos
feladatot. Az kifejezetten arra való,
hogy hogy üzleti folyamatokat
támogassunk, és ezért is kapcsolódik az
első témákhoz, ami hát két ilyen
információs rendszer összekapcsolása
volt az adatbázis backend szerver
szintjén. Na most akkor nézzük meg ugye
nézzük meg egy hasonló technológiát most
már a profik által megcsinálva. Ugye nem
mit csináljuk, hanem hogy csinálják ezt
beépített technológiákkal.
Jó, hát többféle replikáció
típus van egyszer egy technológián
belül, tehát SQL szerveren belül is. Mi
itt ezek közül meg fogunk nézni majd egy
párat. Remélem, hogy hát meglátjuk,
mennyire lesz idő itt demózás
szempontjából. Itt van néhány fogalom,
amit amit meg kellene érteni.
Alap ilyen alapfogalmai a a
replikációnak. Tehát a a replikáció egy
olyanfajta
architektúrát használ, amiben van három
alapvető szerep.
Ezeket a szerepeket adatbázis szerverek
töltik be.
Előfordulat az, hogy egy konkrét
replikációs megoldásban
ugyanazt a ugyanaz a szerver több
szerepet is betölt. De nyilván úgy van
tervezve a az alapgondolat, az az
alapgondolat, hogy ezek különböző
szerverek és ez a a három szerep ez a ez
a publisher, tehát a publikáló,
a distributor, tehát az elosztó és a
subscriber, tehát az előfizető, mondjuk
úgy. Ö és az alapötlet az az, hogy
hogy van egy
egy egy olyan információs rendszer, ahol
valami adat keletkezik, és ezt mi
szeretnénk megosztani más szervereken
futó adatbázis szerverekkel, és a a a
megosztást egy egy külön dedikált
szerver végzi, akit distribútornak
hívnak. Hát miért van ez így
összeállítva ez a ez a rendszer? azért,
mert a a
publikáló, tehát a publisher is, meg az
előfizetők is, ezek éles OLTP
rendszerek. Ugye OLTP, az online
transaction processing rövidítése.
Szerintem ezt is már a múltkor fölírtam,
de
OLTP felírom megint, tehát online
transaction processing rövidítése.
Tehát ezek azok a rendszerek amik amik
az adatbál is backendet adják a a
kritikus üzleti folyatainknak. Tehát
ezeknek a működése létfontosság, hogyha
ezek leállnak, akkor nem indul el a
repülő, akkor nem, akkor leáll a bank.
Tehát érték, ezek a legfontosabb
működő rendszerek. És azért kell a
disztribútor egy külön szerep, hogy hogy
a az éres OLTP rendszereket, ezeket ne
terheljük semmivel, ami nem a nem eleng
nem minimál, hogy mondjam
amit ami terhet csak lehet, vegyünk le a
válukról, a publisernek a válára is, meg
a subscriberek válára is. És akkor ezért
betesszük ezt azutort. Tehát úgy kell
ezt elképzelni, mintogyha én előfizetek
mondjuk a SPR megyei naplóra, ami itt
egy hát nem is tudom mondjuk hány
évtizedes napilap.
És akkor a a publisher az a napló
szerkesztősége,
ugye ez egy napilap, akiknek az a
dolguk, hogy az újságot megszerkeszték,
de ne fogalkozzak az, hogy ez hogy kerül
az én otthonomba. Ugye a posta az a
disztribútor, ami megkapja a a
napilapot, meg egyben mondjuk akár
nyomnák is lehetne hívni, hiszen hiszen
itt a inform in informatikában ugye
nincsen nyomtatási költség. És és én meg
előfizető vagyok, én meg nem
foglalkozok, én se fogalkozok azzal,
hogy hogy kerül be a postaládámba az
újság. Ott van a distribútor közben, aki
ezt megcsinálja. Jó, na most meg lehet
különtetni pull és push típusú
előfizetéseket, aszerint, hogy a az
előfizető ütemezi-e
a
az adatoknak a frissítését, vagy pedig a
a distributor. És itt már lehet, hogy én
azt preferálom mondjuk, hogy hogy én
magam megyek be a postára az újságért.
Ez esetben ez egy ez egy pull típusú
előfizetés. Itt már most mondanám ugye,
hogy hogy egy ilyen replikációs
architektúrában
mindig van egy kezdeti lépés,
amikor a megosztandó objektumokat
először megkapom, mint előfizető, és
utána van egy szinkronizációs folyamat,
aminek a során a megosztott
objektumoknak a változásait kapom meg
bizonyos időzítés szerint.
Hát itt ez azt ez egyben azt is jelenti,
hogyha a kiadónál a publisnél változik
valamilyen adat, akkor azt szerint, hogy
ezek az időzítések milyenek. Bizonyos
késteltetés van mindig, időbeli
késteltetés a az előfizetőknél lévő
adatok meg a publisen lévő adatok
között. Ezt a kéz kézkésetetést mi
kézben tartotjuk és szabályozhatjuk,
hogy ez mennyi, de biztos nem nulla.
És akkor még egy dolgot kell itt
megemlítenem, hogy tulajdonképpen mire
is fizetünk elő.
A az előfizetés a a publikációnak, amit
a publisher kiad, annak annak több eleme
lehet. Most ezek mind adbáis objektumok.
Addés objektum az lehet tábla, lehet
view, tárolt eljárás,
felhasználó függvény, bármi, ami egy
szerveroldali objektum.
És akár az is lehet majd látni fogjuk,
hogy hogy egy táblának például csak
bizonyos mezőit vagy 