Na hát szeretettel köszöntök mindenkit
és jó reggelt kívánok.
Remélem, hogy
hogy hallanak.
Igen,
jó, köszönöm szépen.
Ha van esetleg valakinek, miközben
beszélek valami kérdésre, nyugodtan
szóljon bele. Tehát jobb az, hogyha
hogyha hanggal kérdeznek, mintogyha
írnak, mert nem mindig veszem észre a
chat üzeneteket, miközben így
belelendülök valami témába. Jó. Na hát
akkor szerintem ezt tekintsük át, hogy
hogy hol tartunk, mik a terveink.
Most van ugye, amit most megosztottam
önökkel, itt az ütemtervünk, ez a
második alkalom és hát most két
komoly témánk van. Elég kevés időre
természetesen, tehát ez itt eléggé
rohanós ilyenkor, de hát igyekez
igyekszem majd, hogy a lényeget tényleg
kiemeljem, és csak azzal foglalkozunk.
És aztán a a következő két alkalmazók
ilyen monstre 6 órás vagy 6zor 45 perces
alkalmak lesznek nagyon szerintem
próbára fog tenni mindannyiunkat de hát
így sikerült megcsinálni az órendet és
akkor utána
a projekt előadásokat hallgatjuk meg
személyes alkalom keretében az utolsó
alkalommal itt átan felszokott merülni a
kérdés úgy közben tehát fél év közben
hogy na az a projekt akkor még is
micsoda tulajdonképpen
vagy hogy mi az a az a a projekt, ami
már itt elfogadható, mi az, ami ami már
nagyon jó. Hát nyilván ugye ez ez eléggé
hát relatív, hogy hogy mi az, ami mára
komoly projekt.
Igazából itt annyi van, hogy egy működő
kis információs rendszert kell
összerakni. Tehát valami olyan adab
technológiát
kellene alkalmazni, ami ebben a
kurzusban előfordul.
Nem csak az, ami ami itt a levelező
sorrán, hanem ami a nappali sorrákon van
egy-két téma, ami nem fér bele, de a
jegyzetben azért meg lehet nézni, hogy
milyen témák fordulnak elő, meg a
múilapon is. És és azt használni kellene
azt az adatbázis technológiát valamire,
tehát hogy ne csak egy adatbázis backend
legyen, hanem legyen valami kliens,
valami információs folyamat,
valami felhasználói szemmel
hasznosítható funkció legyen benne, hogy
kezdjen elni az adatbázis. Ez volna a
lényeg. Tehát úgy igazából nem nagyon
lehet adatbázist tervezni, hogy hogy nem
tudjuk, hogy mire akarjuk használni azt
a azt azt az információs rendszert.
És és ha ez így össze van rakva,
és az kerek rendszert alkot, szakmailag
igényes, akkor az egy az egy az egy
nagyon jó projekt.
Ezt nem csak azokkal a technológiákkal
lehetne megbolítani, amit én itt
tanítok. Tehát ez azt jelenti, hogy
például gráfatbázis tekintetében fog
kerülni itt a Microsoft esközel meg a
Neo 4G, de lehet más gráfadatbázist is
használni. Hasonlóképpen itt replikáció
tekintetében mi a a az SQL szervet
használjuk, de nyugodtan lehet például
PSG is használni, vagy akármi mást, csak
akkor legyen benne replikáció, tehát
hogy valami ilyesmiről lenne szó, vagy
Inmemory adatbázisban is egy bizonyos
megoldást tudok mutatni
és satöbbi. Vagy dokumentum tárnál mi
itt a filest fogjuk nézni, de hát persze
lehet más dokumentum tárát is használni.
Szóval, szóval ez lenne a feladat.
Eledet kezdnék dolgozni már rajta most
is természetesen, de azt is lehet
csinálni, hogy valaki szeretné látni az
összes bemutató technológiát, és utána
dönti el. Ezt a projektet, ezt meg lehet
csinálni egy hét alatt biztosan. Tehát
úgy értem, hogy nincsenki elkésre, aki
még nem kezdett ezen dolgozni. Kérdés
az, hogy hogyan ütemezi, ki hogy ütemezi
az idejét. Tehát ez már innentől kezdve
tényleg rá van bízva mindenkinek a saját
döntésére. Hogyha valakinek
tényleg nem világos na ez az ötlet, ez
jó lesz a projekt témának, írjon egy
emailt egy pár sorban, írja le nekem,
hogy hogy mi az ötlet, és akkor én tudok
rá
mondani valamit, vagy nyugodtan hívjanak
akár fel. Remélem a a telefonszámomat
biztos tudják, azt már biztos megírtam
önöknek.
De ha esetleg nem írtam meg egy
pillanat, akkor most mindjárt
ide
megírom majd. Jó, kiírom ide.
Most akkor akkor megkérdezném, tehát
telefonszámom,
ez itt, hogy ilyen adminisztratív
kérdése. Van-e valakinek esetleg a a
jelenlévők közül? Hm.
Nyugodtan lehet kérdezni.
Azt szokott egy mé egy adminisztratív
kérdés, hogy lesz-e most valami teszt a
mai alkalommal? Igen, lesz az utolsó 15
vagy nem is tudom, utolsó 20 percben.
Tehát azt jelenti, hogy gyakorlatilag
11-kor kezdjük el majd ezt a tesztet
csinálni. Illetve bocsánat, már már
lehet, hogy kicsit korábban is, mert
ugye 20 perc van rá. Tehát a a az az
előadás végén lesz. Jó. ö mind a két
anyagrészből, amit amit itt itt be
akarok mutatni. Na hát, hogyha nincsen
semmi kérdés, akkor akkor csapjunk is
bele. Én azt javaslom, amiket itt most
mutatok,
ezek a modulapon vannak, ezek az
erőforrások, ezek a háttanyagok, tehát
ott található a a jegyzetünk.
Igekezni fogok mindig a jegyzet alapján
haladni. Tehát hogyha valaki lemarad,
vagy nincs itt, nem ér rá satöbbi,
satöbbi, akkor a jegyzet alapján végig
lehet menni az egész dolog, amit itt
csinálunk. Sőt, még a példakódok is
benne vannak ebbe. Ugye ez ezen
túljutottunk a múltkor,
és akkor itt folytatjuk most a azt
mondja, hogy a 25. oldalon. Jó, tehát
innent innentől fogjuk folytatni.
Szintén a múltőlapom van itt egy ilyen,
hogy egy pillanat átváltok arra az
üzemmódra, hogy önök is látják.
Aztongja, hogy tanuló. Igen. Szóval
itt a a február 19-énél
nézzék meg azt, hogy support materials.
És akkor ott van egy ilyen, hogy hogy
presentation. Ez az, amit most itt meg
fogok mindjárt osztani. Jó.
Ez itt jó. És és hát különben pedig ugye
a virtuális gépet használjuk. Reméljük
remélem ezt mindenkinek, aki szeretné
követni itt a demókat sikerül
telepíteni.
Tehát nem
nem kötelező követni a demokat, de
nyilván akkor értik meg. Tehát az az
egésznek lényeg én nem szeretek olyan
dolgokat tanítani, amit amit nem tudok
demonstrálni. Tehát akkor az úgy a
levegőbe lóg és biztos, hogy nem fogják
megjegyezni. Így meg van erre valami
esély. Szóval nézzük a következő
témánkat, ami a a replikáció és még a
logshipping is ide van ide van csapva.
Hát ez egy ez egy ez egy eléggé
jelentős téma olyan szempontból, hogy
hogy
egy hangsúlyos részét képzeli a az
aladváskérdési technológiáknak.
minden jelentős gyártó támogatja, tehát
különböző néminek különböző
koncepciókkal, de gyakorlatilag
kivételekményeket támogatja, ami azt
jelzett, hogy nyilván nem dolgoznak ezek
az emberek fölöslegesen. Ugye ennek
komoly gyakorlati alkalmazásai vannak.
És hát igen, valóban
itt arról van szó, az alapötlete az a az
a replikációnak, hogy adatokat másolunk
automatizáltan.
Tehát, hogy nem mi másogatjuk a a mit
tudom ilyen programokkal, az adatokat
egyik szerverről a másikra, hanem az
egyik szerverről a másikra
egyik információs rendszerből a másikba
automatizáltan másolunk adatokat, és ezt
támogatják replikációs technológiát. És
nagyon fontos, hogy a cél az üzletű
folyamatoknak a támogatása. Tehát nem az
nem azért másolunk adatokat, hogy azzal
növeljük az adatbiztonságot.
hogy helyettesítsük mondjuk a
backupokat. Nem, a replikáció az nem
helyettesíti a backupokat, az
adatbáliskolbantartást
és az összes többi ezzel kapcsolatos
feladatot. Az kifejezetten arra való,
hogy hogy üzleti folyamatokat
támogassunk, és ezért is kapcsolódik az
első témákhoz, ami hát két ilyen
információs rendszer összekapcsolása
volt az adatbázis backend szerver
szintjén. Na most akkor nézzük meg ugye
nézzük meg egy hasonló technológiát most
már a profik által megcsinálva. Ugye nem
mit csináljuk, hanem hogy csinálják ezt
beépített technológiákkal.
Jó, hát többféle replikáció
típus van egyszer egy technológián
belül, tehát SQL szerveren belül is. Mi
itt ezek közül meg fogunk nézni majd egy
párat. Remélem, hogy hát meglátjuk,
mennyire lesz idő itt demózás
szempontjából. Itt van néhány fogalom,
amit amit meg kellene érteni.
Alap ilyen alapfogalmai a a
replikációnak. Tehát a a replikáció egy
olyanfajta
architektúrát használ, amiben van három
alapvető szerep.
Ezeket a szerepeket adatbázis szerverek
töltik be.
Előfordulat az, hogy egy konkrét
replikációs megoldásban
ugyanazt a ugyanaz a szerver több
szerepet is betölt. De nyilván úgy van
tervezve a az alapgondolat, az az
alapgondolat, hogy ezek különböző
szerverek és ez a a három szerep ez a ez
a publisher, tehát a publikáló,
a distributor, tehát az elosztó és a
subscriber, tehát az előfizető, mondjuk
úgy. Ö és az alapötlet az az, hogy
hogy van egy
egy egy olyan információs rendszer, ahol
valami adat keletkezik, és ezt mi
szeretnénk megosztani más szervereken
futó adatbázis szerverekkel, és a a a
megosztást egy egy külön dedikált
szerver végzi, akit distribútornak
hívnak. Hát miért van ez így
összeállítva ez a ez a rendszer? azért,
mert a a
publikáló, tehát a publisher is, meg az
előfizetők is, ezek éles OLTP
rendszerek. Ugye OLTP, az online
transaction processing rövidítése.
Szerintem ezt is már a múltkor fölírtam,
de
OLTP felírom megint, tehát online
transaction processing rövidítése.
Tehát ezek azok a rendszerek amik amik
az adatbál is backendet adják a a
kritikus üzleti folyatainknak. Tehát
ezeknek a működése létfontosság, hogyha
ezek leállnak, akkor nem indul el a
repülő, akkor nem, akkor leáll a bank.
Tehát érték, ezek a legfontosabb
működő rendszerek. És azért kell a
disztribútor egy külön szerep, hogy hogy
a az éres OLTP rendszereket, ezeket ne
terheljük semmivel, ami nem a nem eleng
nem minimál, hogy mondjam
amit ami terhet csak lehet, vegyünk le a
válukról, a publisernek a válára is, meg
a subscriberek válára is. És akkor ezért
betesszük ezt azutort. Tehát úgy kell
ezt elképzelni, mintogyha én előfizetek
mondjuk a SPR megyei naplóra, ami itt
egy hát nem is tudom mondjuk hány
évtizedes napilap.
És akkor a a publisher az a napló
szerkesztősége,
ugye ez egy napilap, akiknek az a
dolguk, hogy az újságot megszerkeszték,
de ne fogalkozzak az, hogy ez hogy kerül
az én otthonomba. Ugye a posta az a
disztribútor, ami megkapja a a
napilapot, meg egyben mondjuk akár
nyomnák is lehetne hívni, hiszen hiszen
itt a inform in informatikában ugye
nincsen nyomtatási költség. És és én meg
előfizető vagyok, én meg nem
foglalkozok, én se fogalkozok azzal,
hogy hogy kerül be a postaládámba az
újság. Ott van a distribútor közben, aki
ezt megcsinálja. Jó, na most meg lehet
különtetni pull és push típusú
előfizetéseket, aszerint, hogy a az
előfizető ütemezi-e
a
az adatoknak a frissítését, vagy pedig a
a distributor. És itt már lehet, hogy én
azt preferálom mondjuk, hogy hogy én
magam megyek be a postára az újságért.
Ez esetben ez egy ez egy pull típusú
előfizetés. Itt már most mondanám ugye,
hogy hogy egy ilyen replikációs
architektúrában
mindig van egy kezdeti lépés,
amikor a megosztandó objektumokat
először megkapom, mint előfizető, és
utána van egy szinkronizációs folyamat,
aminek a során a megosztott
objektumoknak a változásait kapom meg
bizonyos időzítés szerint.
Hát itt ez azt ez egyben azt is jelenti,
hogyha a kiadónál a publisnél változik
valamilyen adat, akkor azt szerint, hogy
ezek az időzítések milyenek. Bizonyos
késteltetés van mindig, időbeli
késteltetés a az előfizetőknél lévő
adatok meg a publisen lévő adatok
között. Ezt a kéz kézkésetetést mi
kézben tartotjuk és szabályozhatjuk,
hogy ez mennyi, de biztos nem nulla.
És akkor még egy dolgot kell itt
megemlítenem, hogy tulajdonképpen mire
is fizetünk elő.
A az előfizetés a a publikációnak, amit
a publisher kiad, annak annak több eleme
lehet. Most ezek mind adbáis objektumok.
Addés objektum az lehet tábla, lehet
view, tárolt eljárás,
felhasználó függvény, bármi, ami egy
szerveroldali objektum.
És akár az is lehet majd látni fogjuk,
hogy hogy egy táblának például csak
bizonyos mezőit vagy bizonyos rekordjait
akarom repikálni. Ez mind-mind a a
publikációnak a a specifikációja. És
ugye a múlt alkalommal megnéztük azt,
hogy mi az a Job. Egy időzített
adatbordai feladat. No, ezeket a
feladatokat, mint a disztribúció meg a
publikáció, ezeket mind-mind jobok
fogják elvégezni, amiket itt ágenseknek
hívunk, vagy hát ügynököknek.
És aszerint, hogy milyen típusú
applikáció van szó, másmilyen típusú
ünnökök vagyek fogják ezt
elvégezni. Nos, az első replikációs
típus, amit szeretnék mutatni, az a
snapshot replikáció. Tehát a tehát ezt
magyarul mondjuk pillanatfénykép vagy
pillanatkép replikációnak lehetne hívni.
Hát angol kicsit rövidebb a
szakkifejezés. Na most ez
ez ugye látni fogjuk, hogy egy egy
nagyon rossz hatékonyságú replikáció.
Azonban mindenfajta replikációs típus
egy snapshot replikációval kell, hogy
elkezdődjön, mivel ez az a ez az a
lépés, vagy ez az a folyamat, aminek a
során az előfizetők először megkapják a
teljes objektumot. Ugye mondtam, hogy
első lépés, teljes objektum megkapássa,
utána pedig szinkronizációs folyamat.
Tehát először mindig egy snapshootal
kezdünk. Na most miért mondtam azt, hogy
ez egy ez egy
nem jó hatékonyságú
replikáció a többihez képest? Hát azért
mondtam, mert ennek az az alapgondolata,
hogy ahányszor van egy szinkronizáció,
annyiszor a előfizetőknél
az egész publikációt eldobjuk,
tehát drop, és utána újra létrehozzuk.
És
hát igen, szóval ez e ez miért miért
problémás? Tehát először is nézzék,
gondolják meg azt, hogyha ez a publikált
objektum, ez egy nagy tábla, mondjuk van
benne 10 millió rekord, és mondjuk
óránként van szinkronizáció,
de csak két rekord változott meg. Hát
akkor én én teljesen fölöslegesen
mozgat mozgatom át az egész 10 millió
rekordot a hálózaton. Ugye először a
publ a publishertől a distributorhoz,
aztán meg a distributortól az
előfizetőkhöz, ugye? Tehát ez teljesen
fölösséges hálózati terhelés. A másik
nagyobb probléma viszont az, hogyha ha
meggondolják, hogyha visszajön ki az
előző
ábrához, hogy ezek a subscriberek itt a
jobb oldalon ezek is OLTP szerverek,
tehát ők is tranzakciókat futhatnak.
És az a bizonyos objektum, amit ő
hozzájuk elvittünk, az a tábla, mondjuk
legegyszerűbb esetben, az a tábla az
lehet egy tranzakció része. Na most egy
tranzakciókat tudtató rendszerben az nem
megengedhető,
hogy egy olyan tábla, amit a transzakció
használ az időnként eltűnik, mert ugye
amikor frissítjük, akkor az drop és
create és insert. Tehát ezt jelenti,
hogy hogy akkor amíg ez ez folyik, az
alatt a tábla nem elérhető.
Eleve ugye külső kulcskényszer nem
hivatkozhat rám, mert akkor nem lehet
droppolni, nem lehet törölni a
tartalmát. Ugye érték? Tehát ez ez egy
üzlet logikai megszólításokat jelent.
Azt nem sok replikáció. Ettől
függetlenül
vannak olyan szenáriók, amikor mégis jó
megoldás ez, és önmagában snapshot
replikáció elég, tehát nem kell a a
jobbakat használni.
És például itt itt itt van egy ilyen
szárió, nem tudom, van aki hallgatta-e
esetleg adattára technológiákat.
Ott van egy
az arattáznak a a feltöltését és
karbonanttartásátnek
szokták hívni. Itt ez az Xtech transform
load. És akkor ott az Xtech lépés,
amikor kinyerjük az adatokat a a
különböző infláció farásokból, na erre
például egész jó egy ilyen egy ilyen
snapshot típusú replikáció,
és aztán ugye azokat később
feldolgozzuk. Vagy mondok egy másikat.
Ha ha egy viszonylag kis adatkészletről
van szó, aminek viszont biztos, hogy
változik szinte mindig minden eleme
egy árfolyamtáblázat,
amit egy egy bank a világon lévő
divízióihoz óránként juttat el. Mondjuk
tegyük fog, hogy óránként fix áfolyammal
dolgoznak a valutáltók. Hát akkor az
összes áfolyamatot mindig frissíteni és
egyszerűen el kell dobni a régi
áfolyamtábázatot, ugye? Tehát ebben az
esetben például egy borzasztó egyszerű
megoldás egy snapshot replikáció
alkalmazáson.
Na most azért, hogy a hogy az adatok
mozgatása azért hatékony legyen, ezért
igazából nem inert utasításokat
használunk, amikor föltöltjük a táblát,
hanem úgynevezett bark copy
utasításokat.
B copy az egy olyan mechanizmus, ami
alacsonyabb szinten másol adatokat,
tehát már a forrástáblákból is ezzel a b
copyval másoljuk ki az adatokat. Azt
jelenti, hogy közvetlenül az adatbázis
fából szedjük ki az adatokat.
És ezek ilyen bináris formátumú
lapok tulajdonképpen. És ezeket a
lapokat aztán szintén alacsonyabb
szinten tipikusan nem naplózott
utasításokkal iesztjük be a a kliens
oldalon a megfelelő tárlából. Tehát
elről csak annyit kell tudni, hogy van
egy ilyen bá copy és fá alapú az
adatvétel. Tehát ilyen bák copy fálok
fognak mozódni az egyik rendszertől a
másik. Na és akkor már csak annyit
szeretnék elmondani itt a bevezetésben,
hogy hogy a snapshot replikációt
az SQS szerveren két ágás valósítja meg,
ami ugye a két jobot is jelent. Az egyik
az egy snapshot job, amelyik időzített
időpontokban rendszeresen csinál egy egy
snapshot tábláról, tehát egy egy mentést
tulajdonképpen a tábla tartalmáról,
illetve hát a publikáció tartalmáról,
nem csak távol lehet. És másrészt pedig
van egy olyan distribution job, ami
megfelelő mappába kimásolt
adatfálokat,
tehát bal copy fálokat
beteszi a
a kliens oldalon a megfelelő táblákba.
És akkor most nézzünk meg egy egy demót.
Jó, tehát nézzük meg, hogy hogyan
működik mindez
itt a a jegyzetben. Tehát most itt
vagyunk.
És
ja igen, aki esetleg nem futtatta még le
az adatbázisán ezt a két utasítást. Ja,
hát igen. Na, na, kezdjük akkor azzal,
hogy
van ez a ez az SQS Server Configuration
Manager. Itt ezzel a pirosságos dobozzal
kihívható elő.
Itt ellenőrizzék, hogy mind a három
szerverünk fut. Tehát a primary,
secondary és a surd is fut. Ha
valamelyik nekik piros nézetet látnak,
akkor jobb oldali gomb és start. Oké.
És azt is ellenőrizzék, hogy a server
agentek is futnak. Tehát ezek külön
szolgáltatások is, mint a múltkor ezt
említettem, remélem még valamennyire
emlékeznek rá. Ezek a a felelősek a
jobok futatásai, és hát itt jobokat
fogunk futtatni, minden agent egy job
lesz. Hát ez az első dolog. A másik az,
hogy hogy indítsanak el egy management
stúdiót és csatlakozzanak a primary
szerverhez. Jó.
És hát az lesz a a száriónk, hogy ezen a
a primary serveren itt mondjuk a
a Northwind adatbázisban
a
az Orders táblából akarjuk majd
most itt nézzünk bele ebbe a táblába
mondjuk az amerikai rendeléseket is a
jegyzetben ez szerepel az amerikai
rendéseket szeretnénk replikálni.
Egyébként ugye a replika azt jelenti,
hogy másolat, tehát egy latin kifejezés.
Innen származik ez a szó. Szóval
szóval itt látják, hogy hogy van egy
ilyen, hogy hogy ship country. És akkor
ahol a ship country ússal azokat a
vendéseket akarjuk majd replikálni,
mondjuk tegyük föl, hogy egy egy olyan
divízió számára, ami kifejezetten
Amerikába szállít. Tehát ez a igazából
ez egy ilyen hipotetikus
szárió. Jó. És akkor ehhez konfiguráljuk
a replikációt. Most ebben az első
demóban, ebben az egyszerűség kedért
mind a három szerepet, tehát a
publikáló, distributor és a subscriber,
ugyanaz az egy szerver fogja vállalni,
ugye? És egyik adatbázisban, a másikba
fogunk replikálni. Jó, ez lesz a
a száriók. Létre fogunk hozzni egy új
adatbázist. Na, akkor kezdjük. Tehát a
replikációs architektúrának a a
beállítása
az azzal kezdődik, hogy meg kell
mondanunk a publikáló szerver számára,
hogy ki lesz a distributor. Ez az első.
Tehát konfigurálni kell a distributot.
Most, hogyha nem csináltak még semmilyen
applikációs műet a szerverükkel, akkor
ez a replikációs menü, főmenü itt úgy
néz ki, hogyha jobb oldali gombot
nyomnak rá, hogy van egy ilyen menüpont,
hogy configure distribution. Ez a majd
meg fog változni akkor, hogyha már
bekonfiguráltuk a replikációt. Most
egyelőre válasszuk ki ezt. Jó.
És az elsőt válasszák ki, ami azt
jelenti, hogy a ez a prim server, ez a
saját maga distribútorra lesz. Tehát
tehát ő lesz a publisher és még a
distributor is. Jó, és menjünk tovább.
Itt viszont semmiképpen nem állszák ki
azt, hogy yes, mert akkor megpróbálja
elindítani majd ez a kis wizard az a
server agentet, de nincs hozzá
jogosultsága, hogy hibára fog futni.
Tehát a másodikat tekintettel, hogy már
úgy is elitottuk manuálisan a szerver
agenteket, nem lesz ezzel probléma. Na
most kell megmondani azt, hogy hol
legyen az a mappa,
ahova ezek a bal copy fálok be lesznek
másolva. Hát ennek egy olyan fordának
kell lennie, amit a szerver process tud
írni, ugye? És ugye emlékeznek rá, hogy
az kező rendszerek azok soha nem
rendszergaz kontextusban futnak. Tehát
őnekik csak annyi jogosultságuk van,
hogy egy bizonyos mappát tudjanak írni,
ami jelen esetben itt az MSSQL alatti
terület, az alatti mappák. Úgyhogy
semmiképpen ne egy olyan mapát adjanak
meg, legszörből elfogadni a olyan mapát,
amitok nem tudnak írni, legfogadni a a
defaultot. Most diszriúciós adatbázis
nem használunk még a Snapsot
replikációval, de majd a követkőtípusban
fogunk használni. Attól függetlenül ez
is létre fog jönni, ha még nincsen
megcsinálva.
És ugye itt meg kell mondanunk azt, hogy
hogy ki lesz a publisher. Hát ugye mi
leszünk a publisherk, ugyanez a szerver
és konfiguráljuk a a disztribúciót. Jó,
tehát igazán most történik meg annak a
ennek a bejtása ilyenkor
hát tulajdonképpen amit a háttérre
történik, tárol teások hívódnak meg.
Mindezt, amit itt mi itt itt
krickelgetünk, ezt meg lehetne csinálni
egy SQTel is,
de attól még nem futna sajnos
gyorsabban. És
ugye talán így így így jobban követhető,
hogy hogy mi történik, de egyébként van
arra lehetőség, hogy
hogy ahelyett, hogy itt
a az a scriptben, hogyha ebben ebben a
varázslóban elindítanánk a scriptet,
ahelyett
csak egy scriptet generálunk és aztán
azt a scriptet mi programozottan hajtjuk
végre. Tehát elvileg az is nyugodtan elő
előfordulhat,
hogy hogy mi egy mi egy kliens
programból konfigurálunk egy egy
replikációt. Jó.
Na hát akkor most egy kicsit erre
erre erre várjunk. Az a helyzet, hogy az
én irtás gépem az eléggé lassú. Sajnos
meg ez a
Teams is eléggé reteli a gépemet, de
előbb-utóbb majd azért csak megtörténik
a
disztribúciónak a konfigurálása.
Egy pillanatra kérdezhetek a nem tudom,
hogy ez elhangzott-e korábban, de az
órák felvételre kerülnek, vagy nem, mert
jelenleg nem fut a felvétel.
Nem, nem, nem. Én
én én nem veszem fel az órákat, viszont
a múdulapon találnak videókat
amik magyar nyelvűek egyébként és hát
ugyanezek a dolgok szépen végig vannak
magyarázva, tehát én azokat ajánlom. Jó,
az az a helyzet, hogy hogy
ha felvenném, akkor utána meg is kéne
vágnom, hogy abb egy kiadható anyag
legyen. Tehát ez arra megnek nincsen
energiám sajnos. Viszont ezek a videók,
ezek úgy meg vannak szerkesztve, tehát
azokat javaslom inkább. Jó,
értem. Rendben, köszönöm.
Jó. No, tehát tehát most akkor valamit
sikerült itt beállítanunk. Most akkor
ezek után ugye látják, hogy hogy itt
már más a menü.
És most ezekután publikálhatok valamit,
válasszuk ki azt, hogy local
publications és new publication. Tehát
most egy új publikációt, ezeket az
amerikai elrendeléseket szeretnénk majd
beállítani.
Először azt kell megmondan melyik
adatbázisból, tehát Northw adatbázisból.
És látják, négy fajta replikációs típus
van. Hát remélem, hogy az idő megengedi,
hogy ebből négyből legalább hármat itt
tudjak demózni. Az első az tehát a
snapshot lesz, amiről most mondtam,
amiről eddig beszéltem. Tehát ezt
hagyják kiválasztva
ezt az opciót. És most meg kell
mondanunk, hogy a publikációnak Igen, a
publikációnak a az elemeit article
hívják, tehát
cikkeknek, hogy milyen cikkek vannak a a
a publikációnak.
Most
ebben az esetben mi csak a
egy táblát, az orders táblát itt x-eljük
be. Egyébként
lehetne azt is itt kiválasztani, hogy
hogy ennek az ordes támcság bizonyos
mezőit akarjuk például repikálni.
És
akkor menjünk tovább az ordens tábláon
kiválasztva. Itt lehet szűrni a
rekordokat. Most tényleg a demo kedd
csináljuk meg ezt a ezt a szűrést. Tehát
well ship country, ugye ez volt itt a
egyenlő USA. Jó.
Ja,
ezt beírtam ide. És akkor innentől
kezdve csak ezek a rekordok lesznek
benne a replikációban. Jó. Na most ez a
ez a snapshot agentnek az ütemezése ugye
ebből egy job lesz.
Tehát ha ezt be is szedelem, akkor most
rögtön létre fog jönni induláskor, még
ilyet lesz egy előfizetők pontosabban a
szóakkor
egy snapshot. És aztán utána azt azt
állítom itt be, hogy és ezenkívül
futtassuk le ezt most itt azt a demó
kedvét percenként frissítsük mindig.
percenként mindig lesz egy egy új
snapshot, és akkor meg tudjuk azt nézni,
hogy tényleg egy változásra az átmegy-e
a publishertől az előfizetőkig. Jó, csak
ezt az ütemezést, ez most egy órásan
állít. Ezt itt állítsuk át,
mégpedig arra, hogy minden egy percben
látják, ocre
kéne átállítani. Jó,
és akkor akkor fogjuk látni a változást.
Na, a következő lépés az az, hogy meg
kell mondanunk azt, hogy ez a snapsot
agent, ez egy külső szülső program, egy
ké paradsos programforban van
megvalósítve ez az agent,
hogy ez milyen kontextusban, milyen
biztonsági kontextusban
milyen loginnal kapcsolódjon a
szerverhez.
Úgyhogy ebből a ebből a célból itt van
ez a passwords f,
amit hogyha megnyitnak, akkor látják, ez
az a Windows login, ami a rendszergazd.
Ezt másoljuk innen ki, és ezt fogjuk
majd neki beadni, hogy mi ezzel a
Windows loginnal akarunk majd
csatlakozni.
A jeló az szintén ott szerepel alatta,
azt most beírom.
Be is lehet másolni.
És ugye ezt a rendszergazda felasztalot
fogja megszemélyesíteni a
az agent és create the publication.
Naták itt itt lehetne még egy még egy
scriptet is generáltatni, de azt most
nem csinálunk. És ez lesz a az Orders
snapshot
nevű publikációt. A publikációnak kell
valami nevet adni azért, hogy aztán elő
lehessen ráfizetni.
Jó. Mit jelent ez, hogy
hogy starting the snapshot agent? Hát ez
azt jelenti, hogy itt programozottan
létrehozunk egy jobot. annak a job-nak
beejtjük a az ütemezését
egy percesre
és
és elindítjuk tulajdonképpen ezt a
jobbot, tehát aktívvá tesszük, és
onnantól kezdve ez a job, ez mint a gép
fog működni.
És hát aztán lassanként én bízom benne,
hogy az önök gépén ez gyorsabban megy,
mint itt az enyémem.
És hogyha három az pipát kaptunk, akkor
akkor rendben van a dolog.
Na és akkor most erre a publikáltóra
lehet egy előfizetést létrehozni,
többet is. Tehát természetesen itt pont
az az egy lényeges dolog az állás
szerepelt, hogy hogy ugyanaz egy
publikációra sok előfizető lehet sok
különböző szerveren.
Hát most csak egyet fogunk csinálni, azt
mondjuk new subscription.
Itt látjuk azt, hogy mire lehet
egyáltalán előfizetni. Tehát az order
snapshotra fogunk előfizetni. Lehetne
ugye több publikáció is. Na most ugye
itt itt lényegtelen, hogy push vagy p
típusú az előfizetésünk, mert ugye ugyan
a szerver vállalja mind a három
szerepet. Tehát ő a saját maga
disztributora.
És akkor most lehet megmondani azt itt
ezt be kell xelni, hogy a subscriber
igen, az a az a primary szerver lesz. És
kérdés az, hogy és mi legyen a a az az
adatbázis, ahova fogadjuk az adatokat.
Itt a demó kedvé csináljunk egy új
adatbázist. Jó, tehát ezt a new database
option válasszuk ki, akkor itt létre fog
jönni egy új
adatbázis, amit egy diagus be tudunk
állítani, mégis mi legyen az
adatbázisnak a neve.
majd mindjárt.
Szóval azt mondja, hogy most van
március
7, ugye? És akkor ez lesz a snapshot.
Csak az, hogy ne keverjük össze a
dolgokat.
Snapshot. Ok.
Most a következő lépés pedig majd az
lesz, hogy az adobás ez itt lésött. Ugye
lehetne látják ezzel a gombbal több
subscribert is hozzáadni. Most nem adunk
hozzá, hogy megint most már a
diszribúciós jobnak kell beállítani a
biztonsági kontextusát,
mégpedig igazából kettőt, hiszen ugye a
diszibutor meg az előfizető az lehetne
egy két különös tervezés. Most persze
ugyanaz, de nem érdekes. Attól
függetlenül ide megint másoljuk be ezt a
Windows logint, és akkor írjuk be a jel
szót.
Oké. És akkor látják, hogy mindkét
kapcsolatra ugyanazt a kontextust fogja
használni.
Na most, hogy mi legyen a a a
disztribúciós jobnak a az ütemezése, hát
látják, itt van egy ilyen opció, hogy
run continuous, hogy folyamatosan
fusson. A demo kedvérje kétségkívül ez a
legjobb, ugye? Tehát ez világos.
Persze ezt nem folytatos futást jelenti,
ez azt jelenti, hogy hogy néhány
másodpercet vár, aztán utána megnézi,
hogy van-e
új publikáció, mármint úgy jöttem, hogy
frissítés, új bark copy f-e és ha van,
akkor azt alkalmazza.
A valóságban mondjuk ez nyilván úgy
lenne, hogy ezt is mondjuk egy órára
állítjuk, vagy valami hasonlóra. És
akkor a teljes késetetés az mennyi is
lenne? Hát annyi, amennyi a
indítsuk közben el. Jó, és azt mondjuk,
hogy initialize subscription. Nagyon jó.
Immediately create subscription. Jó, és
akkor finish. Szóval mennyi volna a a
késettetésre? Tehát a teljes
időkésettetés
a a publisher és az előfizetők között?
Hát ugye annyi, amennyi a két
időzítésnek az összege. Tehát hogyha ha
egy óránként készül egy egy új
snapshot és egy órás a
a
diszribúciós jobnak is a gyakorisága,
akkor maximum két óra lehet
a kettő közötti különbség, a szerver és
a és az elfizető közötti különbség. Jó,
a snapshot agentünk az már fut. És
hogyha most megnézzük itt a a snapshot
agentet, és
és megfrissítjük a jobokat,
akkor azt kell látnunk, hogy lehet egy
pár új jobunk, de ami a lényeg az, hogy
itt van ez a ez a kettő, ami nagy
betűkkel kezdődik.
Tehát tehát ezek a a snapshot job,
illetőleg a disztribúciós job, amik itt
amik itt futnak.
És ezzel egyide létre kellett jönnie.
Ugye itt az adatbázisnak az itt van,
amiben
az első snapshot megtörtént,
akkor
akkor már majd mindjárt itten talán
meg tudja frissíteni a táblákat.
Közben ezt az ablakot itt becsukom.
Noongja. Igen.
A
snapshot agent. Hát nézzük meg, hogy
hogyan
futnak ezek a jobok.
Azt mondja,
ez itt a az egyik jobunk, amelyik
Igen. 834,
amelyik feltegén ez a ez a disztribúciós
jobb. És akkor nézzük meg a másikat.
Ez pedig a
a snapshot job. És akkor nézzük még meg
a
azt a mappát, amit itt beállítottunk,
hogy ott vannak ezek a fálok. Tehát ez
az MSSQL, Microsoft SQL Server, Prim
és akkor a
a repül data mappa,
amiben ha minden igaz, akkor létrejött
egy új
almappa, ami ezzel a publikációval
foglalkozik. És ez itt ez itt egy bark
copyfy, látják? Ez ez itt egyetlen
840-kor készített park copy-nak a az
állománya. Na hát akkor
elnél tanár úr, hogyha valakinél ezeket
nem jöttek létre ezek a fájlok, akkor
ott valamit elfelejtettem esetleg
beállítani.
Hát lehet, hogy igen, hogy valami
rosszul volt konfigurálva. Most látják,
itt közben eltelt egy perc, és akkor
elvileg percenként kéne mindig egy
újnak, tehát 882,
mivel percet gyakorisággal készítjük a a
snapshotokat. Tehát ez az, ahova a
a snapshot job rakja le a az új
snapshotokat, és innen viszi el a
disztribúciós drop. Tehát elvileg ennek
itt kéne úgy jönni, hogyha mondjuk egy
kicsit várunk, akkor akkor megint
eltelik egy perc, és akkor akkor látják
itt a
a az az időbének egy percenként kéne
menniük, hogy ugyanezt
kell, hogy lássák, hogyha pillanat.
Nem itt, hanem akkor itt.
Aha. Látják, tehát itt már időközben
42 43
tehát percenként kellene, hogy legyen
egy egy job futás. Jó.
És akkor most itt megint megfrissítem
ezt a táblát.
Aha. Tehát közben már megjelent ez a DB
orders tábla, csak elég lassan működik
ez az egész rendszer. Tehát a tehát már
itt vannak a a replikáltok.
Hogyha most hozzapcsolódunk ehhez a
ö tehát ehhez az adatbázishoz látják,
ami a
az előfizetőnél van, akkor benézhetünk,
hogy tényleg az amerikai rendelések
vannak-e benne,
mert ugye elvileg csak azoknak szabad
itt lenniük. Látják a ahol a ship
country az ususa. Hát ez úgy nagyon jól
működik. Most pedig azt meg lehet nézni,
hogyha az ereti adatbázissal rákapcsol,
tehát a Northwer ezt itt kijelölöm, és
utána nyomok egy new query
akkor tényleg
itt egy-két perc alatt át kéne jönnie a
változásnak. Tehát pillanat, ez volt nem
ez az, ez volt az. Jó, az első
rendelésnek módosítom valamelyik
attribútumát.
az a
10 262. Tehát ez fog majd
ezt visszük ide.
És tehát ez itt a a publisherünk most
jelen esetben, ahol most vagyok.
Innen is lehet látni, hogy mi az
adatbázis,
tehát a Prim Northw és
valamelyik attribútunk itt átírjuk.
Tehát mondjuk a a az employee ID-t az
egyszer numerikus mező.
Employee ID, mondjuk hétről átírom,
nyolcra. Jó.
És akkor order egyenlő ezzel. Tehát ha
most egy kicsit
várunk,
ezt itt most lefuttatom.
Ugye ez a ez a szerver ez most úgy
tudja, hogy a az employee ID az nyolc,
de az előfizető
nem ez az, elnézést. Az előfizető az
viszont most még úgy tudja, hogy az
employe ID az 7. Látják, mert itt most
meg kell váni még elő készül be a copy
file és az a bile aztán alkalmazó lesz a
másik job által. Most egyébként az, hogy
a rendszer mi történik, azt van egy
ilyen jó kis prog amit úgy csinálunk,
hogy replication monitor. Itt a
replication fmenüből jön elő. Ott is
lehet nézni. ez a launcher application
monitor,
mert ugye ha el tudják képzelni, hogy
van egy nagyobb rendszer és vannak benne
közül replikációk, azokat úgy valahogy
át kell tekinteni, és akkor itt itt
minden replikációnak
van egy
egy sora,
és akkor látják, hogy hogy ez most itt
ing állapotban van.
Itt meg lehet nézni a publikációkat.
Státusz,
illetve mondom, magánál a a jobnál lehet
azt nézni, hogy ő most éppen mit csinál
itt ebbe ezzel ez ezzel a job históval.
Tehát ez ezt Isten Isten igazából a a
rendszergazdának a dolga,
hogyha valami nem stimmel, akkor itt
utána tud nézni, hogyha itt ez ez nem
ilyen zöld pipa lenne, hanem egy piros
X, akkor meg lehet nézni, hogy na mégis
mi történt ezzel, ugye? Tehát, hogy ugye
több lépése van egy egy jobnak, melyik
lépéssel történt valami baj esetleg? Hát
itt lehet látni szépen percenként 43
45-kor elfutott, ugye, aztán akkor 4-47.
Hát, mert éppen úgy jött ki az időzítés.
Oké, akkor itt ki lehet választani egy
másikat.
Most akkor ezt ezt leszedem. Ez ugye
mivel ez ez ugye a run continuous van
állítva, ez a distributor job, ezért
aztán
tehát a a hosszabb nevű az a distributor
job, ezért aztán ez itt folyatosan futó
állapotban
van.
Tehát egy kérdésem hadd legyen.
Igen, lehet. fjrendszeren. A
fájrendszeren a fájlok örökre ott
maradnak, vagy erre van valami módszer,
hogy az egy idő után kitörlüye magyar
kell egy másik job, ami kitörli a régi
fájlokat?
Bizony, bizony. Tehát valóban
be lehet állítani,
hogy hogy hogy törlődjenek a régi
balkakopi fájlok, de úgy különben ott
maradnak, ha ezzel foglalkozunk. Tehát
most most nézzük csak meg, hol van az a
fákezelő. Itt közben nekem gyűlnek a
mappáim, és akkor mindegy, mert ott
vannak ezek a ezek a bal copy fáok. Oké.
Na most már beszélgettem egy-két percig,
úgyhogy most megint megnézzük, hogy hogy
na most már itt van a nyolcas, látják?
Tehát most már megjött. Na ennyit erről.
Jó, ugorjunk, mert nagyon nagyon megy az
időnk sajnos. Úgyhogy hagyjuk a a
snapshot replikációt, nézzük azt, ami a
a amit általáve a replikációnak hívnak,
az a tranzakcionális replikáció.
Mielőtt azonban innen tovább mennénk,
előtte töröljük ezt a replikációt. Jó,
mert
hogy ne keveredjünk össze itt a
dolgokat. Tehát ez azt jelenti, a local
subscriptionsnél,
hogy ezt megfrissíteni, akkor elő kell,
hogy jöjjön a mi most készített
előfizetésünk.
És kitöröljük szépen az előfizetést,
utána a publikációt, tehát jobb oldali
gomb, delete,
és mindenképpen ki akarjuk törölni. Most
ezáltal nem fog kitörődni az az
adatbázis, meg az az utat, amit
átvittünk.
Csak a csak a job törlődik ki, tehát
leállítódik a mechanizmus. Ezt is a
publikációt is töröljük ki.
És
na mindjárt kitörődik.
Azért kitöröltük, akkor akkor utána
ha megfrissítjük a jobokat, akkor majd
el fognak tűnni, el fog tűnni ez a két
job. Tehát akkor több dolgunk ezzel
ezzel nem lesz. A bal copy mappát azt
meg töröljük kézzel, hogyha ha akarjuk.
No most akkor visszatérek arra, hogy
hogy
pillanat.
hogy mi az, amit amit inkább úgy szoktak
hívni, hogy hogy a replikáció az a
transzakcionális replikáció. Ennek más
az alap gondolata. Ennek az az alap
gondolata, hogy van egy snapshot az
elején, ugye át kell vinnünk a publikált
objektumokat teljes egészükben, viszont
utána már csak a változásokat fogjukteni
a rendszeren.
És ezt olyan módon csináljuk meg, hogy
hogy ugye van egy olyan mechanizmus
minden OLTP rendszerben,
hogy hogy transaction log, tehát
azért is hívják ezeket a rendszereket.
Pillanat. Fölírom ide. Ha esetleg valaki
ezt nem hallotta.
A valad
log rendszereknek.
Tehát, hogy van egy van egy tranzionális
log, amiben amiben minden adatmódosító
utasításnak van egy bejegyzése. És ugye
ezek tranzakción össze vannak fűzve. És
ez a tranzakcionális dolog az alapja
annak, hogy egy tranzakciót vissza
lehessen görgetni hiba esetén, vagy
előre is lehessen görgetni egy másik
fajta hiba esetén, ugye például, hogyha
elvesztjük az odabbáris fájlokat. Tehát
mindenképp van egy ilyen logolási
mechanizmusunk. És most kihasználjuk a
replikáción ezt a lóási mechanizmust,
hogy ez amúgy is mindenképpen megy. Van
egy olyan rendszerszolgáltatás,
hogy rá lehet állítani erre a logra
egy egy agentet, egy ügynököt, hogy ez
olvassa ezt a logot és
és azonosítsa, vegye ki azokat a log
bejegyzéseket, vagy másolja ki azokat a
log bejegyegzéseket, amelyek egy olyan
objektumot módosítanak, amelyik része a
publikációnak.
És akkor már csak ezeket a
logjegyzéseket
fogjuk eltenni egy speciális
adatbázisba, amit disztribúciós
adatbázisnak hívnak. És akkor egy másik
job, ami most ugyanúgy a distribution
job nevet fogja viselni, csak más lesz a
feladata, jelen eseb lesz a feladata,
hogy olvassa a log bejelzéseket a
diszriúciós adatbázisból
és
és lefuttatja ezeket a tranzicokat. egy
ilyen roll forward történik, egy
előrefele görgetés történik a
tranzakcióknak meg a klienseknél. Tehát
ez tulajdéppen
ez ez ugye nagyon hasonló az, amit mi a
laza csatolásnál meg akartunk
valósítani. Igaz, tehát hogy a
tranzakció fut az egyik oldalon és
tulajdonképpen ugyan azt ugyanazt a
tranzakciót követjük a másik oldalon, de
mégis ez egy lazán csatolt rendszer,
mert ez két külön job, ez két külön
processz. Tehát ha az egyik mondjuk a a
diszibúciós az leáll, akkor az az
egyáltalán nem befolyásolja a
publikációs oldalt. És hogy mi ennek a a
száriója, az alkalmazása, hát
gyakorlatilag minden olyan esetben, ami
a replikációnak a fő vonala, viszont
általában általában amikor olyan esetleg
azt, amikor egy irányba kell terjeszteni
az információt, tehát hogy a
publishertől állnak az információ az
előfizetők felé.
Bár lehet kétrányúvá tenni, de azt azt
másképpen szoktuk megcsinálni, és majd
talán arra is ki tudok térni. Na, tehát
akkor milyenek valósítják meg a transes
replikációt?
Pillanat, erre mindjárt visszatérek,
csak itt közben futásidővel spóroljunk.
azt mondja, hogy sikerült közé kitani a
replikációt. Itt itt válasszuk ki a a
replikációs főmenüben azt, hogy disable
publishing and distribution. Jó, tehát
alapadó kell állítanunk. Jó, és itt a
yes kell beixelni. Yes, disable
publishing on this úgy az ez is fog
futni egy darabig, és akkor legalább
addig nem kell várnunk. Szóval
milyen aliensek valósítják meg a
a transes replikációt? Van ugyanúgy egy
snapshot agent
amelyik elkészíti az első első az első
snapshot, ugye? És ezt a snapshot még
alkalmazni is kell a az előfizetőknél.
Akkor van egy olyan agent, amit log
reader agentnek hívnak hívnak, ami
töltögeti a disztribúciós adatbázist.
És van egy egy disztribúciós, ami pedig
előrefele görgeti a a tranzakciókat.
Úgyhogy
akkor nézzük meg, hogy ez hogy működik a
gyakorlatban. Tehát mi a nagy előnye
ennek a
a replikációs típusnak másikkal szemben.
Hát ez nem mozgat fölöslegesen az
adatokat,
és sokkal jobb a hatékonysága. Itt meg
meg fogjuk azt próbálni megcsinálni,
hogy gyakorlatilag minimális egy-két
másodperces késztetéssel az adatok
frissüljenek a szerver vagyis az
előfizetők oldalán. Na most ezt
viszontál úgy fogjuk megcsinálni, hogy
hogy nem egy szerveren belül, hanem
azért van három szerverünk, hogy a
primary lesz a publisher, a second lesz
a distributor és a third pedig a
subscriber. Jó, illetve hát több
subscriberünk is lesz,
úgyhogy állítsuk be ezt a ezt a ezt a
konfigurációt. Először is kapcsolódjunk
hozzá, most csak a primaryz vagyunk
hozzákapcsolva, de kapcsolódjunk hozzá a
secondhöz és a sehöz is.
Tehát itt a a second. Oké.
És aztán kapcsoljunk hozzá a szörthözés.
És persze ezek valóságban nyilván
különböző fizikai gépek lennének. Az
egyik Fehérváron van, mondjuk az egyik
subscriber a a publisher meg Budapesten,
de az is lehet, hogy egy másik
kontinens. Tehát ez ez igazából erre
való ez a technológia. Most egy gépen
belül, egy virtuális gépen belül
demonstráljuk ezt. Na, szóval itt azt
fogjuk beállítani először is, hogy ez a
second, ez végezze el a distribúciós
feladatokat a primary számára.
Ehhez először őt be kell állítanunk
distribútornak. Tehát mindig először a
distributort kell konfigurálni egy ilyen
rendszerben. Jobb oldali gomb, configure
distribution.
Jó. És itt azt választjuk, hogy ő
distributor legyen az első menüpontot
itt. Jó, de nem indítjuk az eskör
agentet, mert már mert már megy és
különösen volna jogos elindítani. Ezt
fog fogadják el ezt a snapshot foldert.
Ugye ez már second szerve van,
distribúciós adatbázist is. Ez egy
rendszeradatbázis lesz. Ezt elfogadjuk
és azt mondjuk, hogy configure
distribution. Oké. Finish.
Pillanat. Még egy kicsit menjünk itt
vissza. Igen. Tehát még nem még még nem
mondjuk azt, hogy finish, hanem itt a
publishersnél
itt állítsuk be azt, hogy a a primary
serverinek is leg is legyen joga
használni ezt a disztribúciós adat, ezt
a ezt a distributort. Tehát itt most
csak saját mag van beállítva. Itt
válasszuk ki azt, hogy add sequ server
publisher
és itt válasszuk ki a primaryt. Jó.
Sőt, úgy Isten igazából mi a a secondból
abból nem is fogunk publikálni semmit,
csak a primaryből. Tehát ezt itt nem is
kell kiválasztanunk. Elég a primarynek a
a publikási jogát itt beállítanunk. Na
most mivel egy külső szervert adtunk meg
publikáció publikálónak, ezért most meg
kell adnunk egy olyan jelszót, amivel a
második, a second szerver majd
autentikálni fogja az első szervert. Itt
én ugyanazt a jelszót fogom megadni,
mint máshola, és csak azért, hogy ne
keverjem össze.
Jó. És akkor onnantól kezdve configure
distribution és finish.
Hát itt itt ugye megint egy
kicsit erre várni kell.
De majd akkor együtt utána elkészül.
Tehát visszatérek arra, hogy hogy mi is
a az alkalmási területe egy ilyen egy
ilyen snapshot replikációnak. Tehát a a
gyakori az, hogy hogy van egy egy nagy
vállalat, és annak van egy központi
adatbázis szervere,
például mondjuk a
a nagyvállalat
központjában van a kereskedelem,
tehát oda futnak be a rendelések.
Viszont ez a cég, ez külön telephelyeken
gyárt különböző dolgokat.
Például mondjuk a radiátorokat, azokat
nem is tudom, mondjuk Dunaújvárosban
gyártják, és akkor a Dunemesi
telephelyinek is van egy adatbázis
szervere,
de őket csak a radiátorokkal kapcsolatos
megrendelések
érdeklik, és akkor a a központi
szerverből odeplikáljuk az összes
radiátoros megrendéssel kapcsolatos
adatot.
Miért jó az, hogy a
a dunaújvárosi terephelynek nem a nagy
adatbázishoz kell mindig kapcsolódnia?
Mármint hát a replikáció miatt
kapcsolódik, csak
csak hogy miért van mi van egy másolat
az adatokról tulajdonképpen.
Hát ez azért jó, mert a a rendszerünk
így robosztusabb, tehát ezeknek a
telephelyeknek az autonómiáját segíti
az, hogyha az őket érintő adatokból egy
saját példánnyal rendelkeznek. Jó, tehát
ez a ez a site autonomy, amit szoktak
említeni.
No, a következő az lesz, hogy a primary
servernek meg kell mondanunk azt, hogy a
secondary server lesz az ő distributora.
Hát ezt úgy lehet csinálni, hogy
eljöjjünk ide a replicationbe
és azt mondjuk, hogy configure
distribution.
Viszont itt a második opciót választjuk,
tehát hogy most tudjuk meg, hogy ki lesz
az ő distributora,
és itt válasszák ki a secondot. Jó,
most meg kell adnunk a jelszót.
Oké.
És most viszont kérem szépen ne azt
választák ki, hogy configure
distribution, hanem csak azt, hogy
generate a script. Azért, mert itt van
egy bag sajnos, aminnél egy workroundot
fogunk alkalmazni. Tehát mi most kézzel
futtatjuk le azt a scriptet, amit ez a
háttérben, vagy azt a tároltást, amit ez
a háttérben a víz lefuthatna.
Legalább ilyet is látunk egyszer. Tehát
kimentjük egy fába. Én most itt ezt a
nem is tudom a valamelyik meg az e
meghajtóra fogom majd menteni.
Aztongja pillanat. Itt van el.
Jó.
És azt mondjuk, hogy finish. Na most
legalább gyorsan megtölt, mert csak egy
fá képződött. És akkor ezek után itt az
a Primer szerveret csatlakozva
nyitok egy új queryt, mégpedig ennek a
fálnak a megnyitásá az open fet fogom
választani,
és amit most csináltunk scriptet,
azt fogom lefuttatni. Tehát az e
meghajtó az én esetemben.
És ugye itt a ami most készült, az a
configured distribution
nevű script.
Hát látjuk nagyon egyszerű script.
Egyetlen sora van,
egyetlen utasítás.
Ide nekünk kézzel be kell írnunk a
jelszót.
Azt tudják, hogy ez a ez az n mit jelent
itt a stringek előtt? Ugye ez azt
mutatja, vagy azt írja elő, hogy a
mögötte álló string literá az unicode,
tehát összesen csak ennyi.
És kész. És ezt most futtassuk le. Jó,
ez az SPől
ez megcsinálja azt, amit a wizard nem
volt képes megcsinálni.
majd lefut mindjárt. És ha lefutott,
akkor utána
már csinálhatunk egy
egy
egy új előfizetést. Most már lehet.
Tehát eljövünk ide a primaryhez és egy
új publikációt csinálunk.
Most hogy kicsit
gyorsítsunk, nem fogjuk az időt
szűrésekkel tölteni, ugyanúgy kivesszük
a Northwind adatbázist.
Igen.
És az orders táblát úgy, ahogy van. Na
de itt még itt már a transactionel
publikációt látszuk. Tehát kérdés, mi
dönti el azt, hogy egy publiká, hogy egy
replikáció típusa milyen? A publikáció
dönti el? Tehát a a publisher dönti el,
hogy ez most egy transzciális vagy
snapshot vagy merch replikáció lesz.
Oké? Úgyhogy most dől el. Nem lehet
másképp előfizetni rá, csak úgy, ahogy ő
azt meghirdette.
És akkor most
várjuk meg, amíg a tábláink itt
följönnek, és válasszuk ki az orders
táblát. Jó, most nem szűrögetünk,
menjünk tovább.
És
na azt mondja, hogy create snapshot
immediately,
tehát csinálj meg rögtön. viszont nem
akarjuk ebben a replikációs típusban úgy
alapvetően
vagy vissza fogok térni erre
mit tudom én percenként lefuttatni újra
a snapshotot ugye mert egy másik
mechanizmusra fogjuk átinni majd az
adatokat mégpedig a lognak az
olvasásával itt be kell állítani a
a security settinget demásolni ide hopp
nem ezt elnézést
hanem
ezt
és beírni a jelszót.
Jó. Oké.
És ugye mind a kettőz ugyanazt a
kontextust fogjuk használni. És utána
create the publication. Ez lesz az lesz
a neve neki, hogy
orders transzakcionális publikáció. Jó.
Na és akkor amíg ez itt fut,
addig itt is akartam itt elmondani
pillanat az előbb, hogy
hogy azt mondja, hogy létrehoztuk a
publikációt.
Hm.
Igen.
Pedig pedig pedig pedig volt valami az
eszembe, hogy mit akartam mondani.
Nézzük csak meg a
aztongja.
Igen.
Log.
Hát
nem tudom. Pedig pedig mondtam is, hogy
mire vissza fogok térni. Nem emlékszik
valaki, hogy hogy mi volt az, amit
mondtam, vissza fogok rá térni? Hm.
Esetleg. Na
eddig article one of one.
Na jó, mindegy, majd biztos eszembe jut.
Mindenesetre most elvileg a publikációnk
már megvan,
és akkor most jön az érdekesség, hogy
egy harmadik szerveren a
Hopp, várjunk csak
elítést. Itt én úgy látom, hogy hogy
nekem itt itt megint a primhez sikerült
csatlakoznom. Látják, nem a nem a
secondhöz. Úgyhogy innen most én
diszconnectálok
és connectálok a harmadikhoz, ami a se
szerver. Tehát itt válasszuk ki a search
szervert.
Szóval, hogy a harmadik szerveren fogjuk
majd
az előfizetést létrehozni.
Ennek nem kell beállítani a
diszributorát, tehát ez mivel ő nem fog
publikálni, hanem egyszerűen csak ide
rájövünk arra, hogy local subscriptions
és hogy new subscription.
Szóval a publisherné meg kell keresnünk,
hogy hogy ki a publikáló, és az pedig a
primary server lesz. De ezt válasszuk
itt ki. És annak
egy publikációja van. Ez az orre az ki
is van már választva.
Na ugye most el lehet dönteni, hogy hol
legyenek a
hogy hol fussanak.
A, hogy hol fusson a diszriúciós dob.
A logika azt kívánja, hogy ebben az
esetben ennek a diszributoron kéne
futnia, hiszen a a a search szerver is
egy elő egy OLTP szerver, és azt sem
akarjuk terhelni jobok futtatássalára.
Tehát fusson minden job, csak szépen a
second serveren, annak nincs más dolga,
mint hogy jobokat futtasson. Jó, úgyhogy
azért választottam ezt.
Meg kell mondanunk, hogy hol legyenek az
adataink, amiket replikálunk. Itt akkor
hozzunk létre egy új adatbázist, mert
valószínűleg nincs ezen a szerveren
semmilyen adatbázis.
Lehet ugyanaz az adatbázisnak a neve,
mint ami a az előfizetős neve. Tehát ez
a ez az order TR.
És akkor amit még itt be kell
állítanunk, az a szokásos biztonsági
kontextus.
Most ilyen esetben ugye a distribution
agentnek a a biztonsági kontextusa
oké.
És hát, hogy a demo kedvéért ezt az
agent schedule, ezt hagyjuk run
continuously. Jó, itt is be lehetne
állítani azt, hogy mit tudom én óránként
futtass csak rá az új tranzakciókat.
Viszont azt fogja csinálni, hogy vár egy
pár másodperc, addig pihen, aztán utána
megint megnézi a disciatbázist, hogy
van-e új tranzakció.
És
hát ez gyakorlatilag úgy fog föltűnni,
mintogyha folyamatosan futna.
És most rögtön indítsuk a a
az előfizetést. Tehát most ennek mennie
kellene.
Amíg ez amíg ez elkészül,
addig
azt elmondanám, hogy tehát ebben az
esetben itt a
itt a itt a second serveren jön létre
egy olyan rendszeradatbázis,
amit
úgy hívnak, hogy distribution. Látják ez
és ebben az adatbázisban lesznek a a
tranzakcióink letárolva.
És egyébként most megfrissítjük itt az
SQS server agentnek a jobjait a second
serveren.
Tehát refresh.
Na,
akkor három új jobnak kell lennie. Ugye
az egyik ez a rövid nevű, ez a snapshot,
a másik az a az a log reader, a harmadik
az pedig a
distributor job
és
és meg kell azt jaj tudom mit akartam
mondani, hogy a na majd mindjárt
elmondom. az a lényeg, hogy a snapshot
jobnak az a az újrafuttatása. Na, ezt
akartam még elmondani. De addig is
nézzük meg, hogy hogy itt a mi kliens
adatbázisaink
létrejöttek el.
Ugye ezt az orders trayer tr-t hoztuk.
Bocsánat, order tt hoztuk. Lést volt egy
másik is. Össze ne keverjem őket, mert
úgy látszik, itt már volt ilyen demo.
Szóval order to dr. Ezt ezt csináltuk
most.
És
ha minden igaz, akkor ebben most már
benne kell lennie
minket érintő
táblának.
Jó, tehát most nyolc az applo ID. És
akkor most kérem szépen figyelem ezt a
configured distribution. Ezt itt most
becsukom
és most vagyok a
a Northwind Prim Northwen. Tehát ez itt
a ez itt a forrástra adott belisunk.
Úgyhogy átállítom a nyolcat mondjuk
kilencre.
Hoppá!
Így.
És ugye itt most már kilenc.
És most jövök ide vissza. És itt is
lefuttatom és már itt is kéne. Ezt
látják? Tehát gyakorlatilag
másfél két másodperc alatt mint lidt
kapcsoltam, átpörgött az egész. Úgyhogy
ez egy ez egy eléggé ez egy eléggé kis
késreésű csatolást tud így most
megvalósítani. És ugyanígy lehetne
csinálni egy
harmadik egy másik, egy harmadik
előfizetés, és oda is így zúznának át a
tranzakciók. Most annyit még akartam
mondani a snapshot jobnak az
időzítéséről, hogy mégis mégis miért
volt az a lehetőségünk, hogy a snapshot
jobot is ütemezetten futtassuk le.
Úgy értem, hogy hogy nem csak egyszer az
elején. Hát ugye azért, mert egy ilyen
elosztott rendszerben, amiben
sok adabális szerver van, mindenféle
hiba előkészül, mindenféle hiba
előfordulat. Persze ezt eléggé profik
megcsinálták úgy, hogy robosztus legyen
bármi áldozathi hiba esetén, de mégis
abban van bizonyos bölcsesség, hogy
azért mondjuk hetente egyszer küldjük át
újra az egész táblát, ugye hasonlóképpen
ahhoz, mintogyha azt mondja valaki, hogy
egy focimeccset néz, és akkor időnként
úgy ö valami hálózat hiba miatt
ugye rossz lesz a kép egy-két
másodpercig, mert ugye mi mindig csak a
változásokat küldjük át az előző kép
képkockához képest képest, de olyan a
protokoll, hogy bizonyos képkockánként
átküjuk megint az egész képet, és akkor
ugye megint zöld lesz a fű. No, de ezt
most akkor nem demózzuk itt tovább, mert
van még egy replikációs típusunk, amit
legalább fogalmi szinten mindenképpen
szeretnék bemutatni. Azt hiszem, hogy
sokkal többre itt nem is lesz lehetőség
az idő miatt. Úgyhogy akkor akkor nézzük
a a a merger applikációt. Ezt pedig itt
nyugodtan
le lehet állítani. Tehát ez azt jelenti,
hogy itt a a local subscriptionnél
szüntessük meg a
a
az előfizetést,
és utána
megszüntethetjük a publikációt is. Most
itt van egy olyan lehetőség, hogy
pillanat.
Igen, ezt itt itt most local
publication, amikor a amikor a
publikációt kitöröljük, akkor a joboknak
is törlődniük kell automatikusan,
de az a beállításunk megmarad, hogy a
hogy az az első szervernek a
distribútorja a másodlagos szerver. És
akkor nézzük a merge replikációt.
Most ez egy kicsit más. Tehát ugye egész
eddig arról volt szó, hogy a információ
egy irányban halad a klienstől a a
szerverig, vagy bocsánat, a a a
publikációtól a a a az előfizetőkig.
A merger applikációt, az majd
kifejezetten elosztott adatbázis
rendszereknek a
céljából találták ki.
adatbázis rendszer az azt jelenti, hogy
logikailag egy adatbázist
több különböző szerver, amik össze
vannak kötve egymással egy hálózatba,
tart karban és elvileg nekem a hálózat
bármelyik pontján van lehetőség, adatot
lekérdezni és adatot módosítani is. Ezt
úgy, hogy ez egy ez egy distributed
database system, egy elosztott adatbázis
rendszer. Ennek van indokoltságos sok
esetben, tehát vannak olyan szenárió,
amikor amikor ezt akarjuk megvalósítani.
Hát példa azért akarjuk ezt
megvalósítani, hogy hogy robosztus
legyen a megoldásunk, hogyha kilövik az
egyik szerverünket, attól még az egész
működni fog tovább.
Na most egy ilyen elosztott adatbázis
rendszerben
vannak a mindenféle nehézségek merülnek
fel. Alapvetően három
elvárásunk van. egy ilyen rendszerrel
szemben.
Pillanat. Ezt megint ide jegyzett sorba
írom.
Ugye amit most mondok, az a az a
nyomtatott jegyzetben a asszem a
lábjegyzetben szerepel csak.
Úgyhogy
azért most itt és nem biztos, erről
mindenki hallott, attól függ, hogy hol
tanult adatbázis kezelést. Tehát a cap
tétel
cap tétel ugye,
ami a a C az a az a consistency,
aztán a az availability
vagy accessibility
és a partition tolerance.
Ezek a elvárások
egy elosztott adatbáziskezelő
rendszerrel szemben.
A konzisztencia az azt jelenti, hogy én
bármelyik csontpontot kérdezem le,
mondjuk arról, hogy mi a illetékes
ordernek az előfizet, az állapota. Tehát
egy adatot kérek le, akkor mindenhonnan
ugyanazt az adatot kell megkapnom, vagy
pedig egy olvasási hibát, ugye, hogy
mondván, hogy nem tudjuk. Olvasási hiba.
Az availability az azt jelenti,
hogy bármelyik szervertől bárkit
kérdezek le, mindenképpen kell kapnom az
olvasási kérésemre választ, de az lehet,
hogy nem mindegytől ugyanazt fogom
kapni, ugyanazt a választ fogom kapni.
Ugye láthatod, hogy itt a kettő között
van szentét. A partiston tens pedig azt
jelenti, hogy ennek a rendszernek
működnie kell akkor is, hogyha
akármilyen hálózati kommunikációs
probléma előfordul a szerverek között.
Tehát hogyha elvesztünk egy partíciót.
Na most a captil az azt mondja ki, hogy
a három közül,
ha ezek az elvárságok vannak, maximum
kettőt lehet teljesíteni egy rendszer.
Nekem kell eldönteni, hogy melyik kettőt
teljesítem, ugye? És tehát csak kettő
teljesíthető.
És akkor mivel a hálózati hibákat nem
tudjuk kizárni az életünkből
természetesen, ezért tulajdonképpen a
konziszten és az availability közül kell
választanunk. És a tipikus megoldás az
az, hogy a konzisztencia helyett, a
szigorú konzisztencia ugye az mi volt,
az az, hogy hogy mindenhonnan ülok az
adatokat kell kapnom, vagy olvasási
hibát, hogy nem ezt ezt nem tudjuk
teljesíteni, azt mondjuk a konszcia
helyett event consistencyt választunk,
ami azt jelenti, hogy hogy eventual
consistency Szí
sis. Bocsánat
úgy lehetne fordítani, hogy
milyen konzisztencia ez,
hogy mondjuk késleltetett konzisztencia.
Jó, tehát mondjuk késleltetett
konzisztencia.
Tényleg nem nem van nagyon van rá magyar
megfelelés. És ez azt jelenti, hogy az
lehet, hogy nem mindenhonnan ugyanazt az
értéket fogom kapni egy adott
pillanatban, de ha elég sokáig várok, és
ez alatt az idő alatt nem történik új
adatmódosítás az egész rendszerben,
akkor viszont egy idő után már ugyanazt
az értéket fogom kapni. Értik? Tehát ez
egy kicsit lágyabb elvás, és ez már
teljesíthető. Szóval a merge replikáció
az alapvetően ezt valósítja meg. A merge
applikációnak az a az a célkitűzése,
hogy ha bárhol keletkezik adat a
rendszerben,
akkor azok a az adatok egy idő után
szinkronizálva lesznek az összes többi
komponenssen. Most ettől függetlenül a
merge replicációnak is van egy
publisherre
attól, ahol úgy aminek van egy bizony
fajta kitüntetett szerepe ebben a merch
replikáció megvalósításban. Viszont azt
ne felejtsük el, hogy ha egy adat
keletkezik vagy módosul, akkor az tök
mindegy a rendszer szempontjából, hogy a
publishernek keletkezt, vagy pedig
valamelyik
kliensnél,
valamelyik subscribernél be lehet úgy
állítani ezt a rendszert, hogy hogy
ilyen szempontból egyenrangúak legyenek
a felek, és át fog terjedni a változás a
a a publishertől, vagy vagy az egyik az
egyik előfizetőtől, a másik sikerül
fizetőjéig a publisheren keresztül. Most
néhány ilyen fogalmat teszek a ezt már
nem lesz időm demonstrálni sajnos be
kell fejeznem itt a a dolgot 11:00-kor
ugye. Szóval ezt ezt nem fogom tudni
ezért ezért demonstrálni. Viszont
viszont
elmondom a az egésznek a a a működését.
Szóval a
azért, mert a
az adatrekordjaink azok bárhol módosít
módosulatnak és új rekordok is
létrejöhetnek. Ugye gondoljuk el, hogyha
egy táblának
például egy identity kulcsa van, akkor
előfor, hogy két különböző előfizetőnél
is létrehozok egy egy új rekordot, és
ugyanazt a kulcsértéket kapják, ugye? És
akkor kulcsütközés lehet. Nem fogjuk
tudni innentől kezdve, hogy most akkor
melyik rekord micsoda. Most ezért be
kell vezetni úgynevezett globális
azonosítókat. Globally unique
identifierek hívják. GUID a másik neve.
És ezekkel a guidókkal kell azonosítani
a rekordokat. Ezek hozzáadódnak a ha
ilyen nincs még a táblán minden
táblához.
És ezeket a gúidókat használjuk aztán
arra, hogy a váltásokat észrevegyük. Na
most a merch replikáció is egy
snapshottal kezdődik, mert mint
említettem, innen replikáció ezzel
kezdődik. Azonban
onnantól kezdve
az történik, hogy ahány subscriber van,
mindegyiknek van egy saját snapshot
agentje,
és ezenkívül automatikusan létrejönnek
minden publikált, minden publikáció,
minden replikáción részt résztvevő
táblára. Tehát a az a a publishernél is,
meg az előfizetőknél is ugye ott vannak
ezek a táblák, és mindegyik objektumra
létrejönnek olyan triggerek
automatikusan, amelyek minden változás
esetén elsülnek. Tehát három trigger,
egy update, egy inzet, meg egy delete
trigger létre minden táblára. És ezek a
triggerek helyben lévő rendszertáblákba
naplózzák az eseményeket, amiket az a
kliens ott elkövetett azzal a azzal a
táblával. Érthető? Tehát minden minden
kliensnél vagy minden résztvevőnél, a
rendszernek minden résztvevőjénél
van egy helyi napozási mechanizmus. És
egyébként megjegyzem, hogy ez pontosan
az a napozási mechanizmus, amit mi ugye
intuitíve föltaláltunk az első órán,
hogy hát egy triggerrel naplózunk egy
logtáblá. Pontosan ez történt, csak
azzal a különséggel, hogy ez profi módon
meg van csinálva. Hogyha ezt volna időnk
beállítani, akkor látnák azt, hogy
körülbelül 20 különböző tábla van arra
használva, hogy hogy a változásokat
naplózzuk. Csak a logolásra 20 különböző
tábla.
És
akkor akkor hogyan működik ez a dolog?
Hát van egy egy
snapshot agent nevű, bocsánat, egy egy
merge agent nevű job, ami minden egyes
résztvevőnél fut, és ez időnként megnézi
ezeket a logáblákat, hogy történt ami
változás. És hogyha történt változás,
akkor elkezd kommunikálni a többi
résztvevőjébe a rendszernek. elsősorban
megpróbál eljutni a disztribútorhoz
és
ezeket a változásokat érvényesíteni, de
visszafele is történik egy képzelj, hogy
egyszerre történnek a váltások. hogy az
a nehéz egy azt a tulajdes köző
rendszerből ott ott tényleg lehet, hogy
a a a rendszer egyik meg a másik része
között a kommunikációs késeltetés az
mondjuk három másodperc, de az
eseményeknek a a a az ideje közötti
késettet is csak egy másodperc, értik?
Tehát ez azt jelenti, hogy logikailag
párhuzamosan történik két esemény. A az
az egyik előfizető nem tudja azt, hogy a
másik már ugyanezt a rekordot ugye ez a
három másodperces kommunikációs ablakon
belül módosított a másik oldalon. Értik?
És ez azt jelenti, hogy konfliktus
inkonzisztencia léphet fel a rendszerbe.
Hogyha most megkérdezik a ezt a két
klienst, ezt a két előfizetőt, hogy mi a
rekordt tartalma, mást fognak
válaszolni, ugye? Tehát erre mondjak
azt, hogy hát nem konziszens ez a
megoldás. Viszont azt mondjuk, hogy
viszont késeltetetten konzisztens. Tehát
hogyha most nem történik semmi a
rendszerben, akkor előbb-utóbb az egyik
előfizető meg fogja győzni a másikat
arról,
hogy mégis dobja az ő saját változását,
és a másikét fogadja el. Az egész
rendszerben el fog terjedni ugyanaz a
vélemény. Hát hogyan történik ez meg?
Ezt úgy hívják, ezt a folyamatot, hogy
konfliktusfeloldás. Conflict resolution.
És hát el lehet képzelni azt, hogy hát
ez egy ez a ez az elosztott
rendszereknek egy ilyen egy ilyen ősrégi
és nagyon sokat tanulmányozott területe,
hogy itt alapvetően tökéletes megoldás
nincsen, hanem stratégiát kell
választani. Tehát el kell döntenünk,
amikor a merger replikációt
konfiguráljuk, amikor létrehozzuk, hogy
milyen konfliktus felos feloldási
stratégiát fogunk választani. A default
az egyébként, hogy
hogy azt fog nyerni, amelyik először
eljut a publisherig az a változás. Tehát
mégis csak valami kidültetett szerepe a
publishernek.
A aki először eljut a publisherz,
az onnantól kezdve az a változás az lesz
szétterjesztve a rendszernek. Hiába
történt ez alatt a rendszer másik részén
is egy változás. Most itt ebben az
esetben nincs nincs diszriúciós adatás,
illetve hát van, de abban csak ilyen
ilyen rendszerogok vannak. Tehát ez azt
jelenti, hogy hogy minden adatmozgás
aznek az agenteknek az egymással való
kommunikációjával valósul meg. És
egyébként teljesen a kezünkben van ennek
a a vezérlése. Tehát ez azt jelenti,
hogy
hogy lehet más stratégiát is beállítani.
Lehet
például mondjuk tegyük föl, hogy ez egy
mérőrendszer,
ugye? Tehát, hogy ezek az adatforrásaim,
ezek
akár fizikai folyamatot, akár gazdasági
folyamatot mérnek, és a konfliktus abból
származik, hogy mást mértek.
És akkor lehet például egy olyan
konfliktusási stratégiát
be betenni, hogy vegyük ezeknek az
átlagát, vagy a minimumát, vagy a
maximumát, és azt tervesszük szét az
egész rendszerben. Nagyon sokféle
stratégia van, tehát ezeket most nem
fogom tudni bemutatni.
De például van egy olyan is, hogy a a az
egyes előfizetőkhöz egy frix prioritást
rendelek, és azt mondom, hogy
mindenképpen az egyik fog nyerni. Tehát
hogyha konfliktus van, akkor
mindenképpen az egyik fog nyerni. Ugye a
konfliktus azt jelenti, hogy nálam
történt egy változás, de amikor ezt a
változást megpróbálom szétterjeszteni,
akkor kapok egy visszaüzenet, hogy bocs,
de már másút is történet egy változás,
amióta legúton beszélgetünk. Ö és még az
is előfordulhat egyébként, van ennek egy
egy felügyeleti eszköze,
hogy hogy az Isten szerepét játszva
kézzel avatkozok ebbe be. Tehát van egy
olyan replication monitor nevű eszköz,
amivel lehet figyelni ennek a konfliktus
kialakulásának a folyamatát, és ott
kézzel el lehet választani, hogy
elfogadom-e a rendszer döntését, ami a
beállított
stratégia szerint a a nyertest, tehát a
winnert
kijelölte, vagy pedig nem, és
felülbírálom, és azt mondom, hogy hogy
mégis csak a losernek, tehát a
vesztesnek a változat ását kell
szétterjeszteni a rendszerben. Jó, hát
akkor azt hiszem, hogy igen, most ennyit
tudtam erről mondani. Én azt javaslom,
hogy hogy nagyon érdekes ez a ez a
fejezet, tényleg csak hát ide most ez
nem fért be demo szempontjából,
hogy itt a
a módul lapon
nézzék meg ezt a ezt ezt a videót,
hogyha hogyha ez a ez a merge replicát
demo szinten érdekli önöket egyébként.
Szerintem szerintem nagyon érdekes. Én
én bízom benne, hogy hogy
az elméletű anyagot így összefoglaltam
annyit a merge replikációról érdemes
tudni. Ja, még azt hadd mondjam el, hogy
ebben az esetben tipikusan, tehát merger
applikációnál tipikusan
pull típus előfizetések vannak. Tehát ez
azt jelenti, hogy hogy mivel mivel az
egész szenári úgy merül föl, hogy a a
kliensek, tehát a a rendszernek a a
csomópontjai nem mindig vannak
kapcsolatban egymással, ugye? Hát
hálózathívábákról számítunk, egy
elosztott ades kezelő rendszer számítunk
hálózati hibákra.
Ezért célszerű az, hogy a amikor a
a kliens akarja, akkor történik meg a
szinkronizáció és a és a snapshot
agenteknek a egymás való kommunikációja.
És és nem
tehát hogy hogy hogy nincs egy ilyen
központosított
jobfuttató kijelölve erre. Jó. Na hát
akkor köszönöm szépen a a figyelmet.
Most egy 15 perc szünet következik.
És akkor utána folytatom majd a az
adatminőség szolgáltatásokkal.
Hogyha valakinek van valami kérdése,
akkor akkor akkor tegye fel nyugodtan.
És egyébként egyé a replikációt a
szokásos módon állít leállíthatják a
szerveren. Jó.
Köszönjük.
Én
nem teljesen részben,
Na hát kedves kollégák, én akkor
folytatnám És
itt a következő fejezetünk
az adatminőség lesz. Hát ugye azt
látják, hogy ez a kurzus ez
mozaikszerűen van eléggé összerakva.
Tehát különböző témák kerülnek itt elő,
amiket hát én úgy éreztem, hogy
legfontosabbak
a modern adatbáziskezelés szempontjából.
És ez a téma,
ez egy ilyen gyakran mellőzött téma.
Viszont
olyasmi ez, mint a mint a
az adatbiztonság, ugye, hogy senki se
szeret vele foglalkozni, de kell vele
foglalkozni.
Arról szó, hogy egy egy cégnek a
a működés szempontjából az adatvagyona
az a az adatvagyonának a tartalma és a
minősége az összes üzleti folyalatnak a
minőségét meghatározza tulajdonképpen.
Tehát hiába van ezt, tehát önök is
tapasztalták, hiába van egy remélkül
megtevezett felhasználó felület,
hogyha
az adatok rosszak, amiket azon a
felületen látunk, vagy
rosszul vannak modellezve például,
és
és hát ez a ez a rész most itt azzal fog
foglalkozni, hogy hogyan lehet
tulajdonképpen
mérni az adatoknak a minőségét, milyen
tényezőnek az adatminőségek, és olyan
javítani. Fogok erre mutatni egy egy
technológiát a Microsoftnak, a SQL
szervernek a data quality service
szolgáltatását szeretném bemutatni.
Hát akkor akkor nézzük, hogy milyen
adatok keretkeznek
egy egy szervezetnél.
Hát mi általában adatnak a a struktúrált
reációs adatbázsbani adatokat szoktuk
nevet nevezni, de van még itt sok egyéb
fajt másfajta adat is.
Ugye van van olyan ami kifetten nemzési
célra van leválasztva, ezt adattáháznak
szokták hívni és és aztán vannak olyan
adatforrások is, amik
nem annyira strukturáltak, mint a mint a
reakciós adatok, mert például XML vagy
Jason, habár megjegyzem, hogy hogy
igazából a a Jason és az XML is
strukturált adatnak tekinthető
hiszen
sémát és jat
lehet rendelni hozzájuk, de vannak aztán
strukturáltan adatok is, például
szövegek vagy PDF fályok, vagy pedig
hasonló dolog. A a metaadata az az adat,
metaadat, ami az adatokról szól, az adat
ö ö
hát data dictionary, tehát hogy hogy
hogy milyen adatunk hol van, és mi mit
értünk. A master adat az pedig hát ez
képzel nagy cégeknél merül föl annak az
igénye,
hogy a a sok divíziónak a saját
adatvagyonak közül a legfontosabb
entitássokat, azokat központilag
kezeljük.
Például mondjuk a a vevőtörzset.
Most az a fajta adatminőség ellenőrzési
szögtársa, amit most mutatni fogok,
abban nincsen master data managedment. A
master data managedment az egy teljesen
külön tudomány tulajdonképpen tudomány
vagy a diszciplína.
Tehát azt most nem fogom tudni
demonstrálni, és éppen ezért a a
jegyzetben sem szerepel részletesen,
hanem most kifejezetten
az ilyen kisebb vagy közepes cégek
számára, de már nem nagyon kicsi cégek
számára hasznos adatminőség,
ellenőrzés, javítás szolgáltatást
szeretném megmutatni. Szóval a lényeg
az, hogy
ennek vannak
kemény és lágy dimenzió. Kemény dimenzió
az az, amit lehet számszerűen mérni.
A lágyanyai pedig hát értem, ami ami
amit nem lehet, de azt még nagyon
fontos,
tehát a a kemény dimenziónál
szerepel a a teljesség, tehát van-e
adatunk valamiről.
Ezt mondjuk például lehet a egy egy
mezőnek a a nulla arányával mérni, tehát
hogy azt a mezőt egy adatbázis táblában
mennyire ismerjük egyáltalán.
Ö
a pontosság az azt jelenti, hogy valami
adatunk van, de kérdés az, hogy az az
mennyire pontos. Tehát hogyha például a
valakinek a nevét ismerjük, de az
rosszul van leírva.
Ez például problémát okozhat, hogyha a
név szerint keresünk valamire. Ezt
bizonyára önök is tapasztalták már
párszor. Különösen azok a sorstársaim,
akiknek ritka vezetéknevük van, hát nem
egy-kétszer kellett már lebetűzniük ugye
a a a vezetéknevüket, és nagyon sokszor
rosszul írták.
Ö és a konzisztencia pedig azt jelenti,
hogy van adatunk és pontos az adat
azonban ellentmond egy üzleti
szabálynak, egy ellent egy üzleti
szabálynak és ez így van tárva az
adatás. Az azt jelenti, hogy hogy belső
elátmondás van az adatok között. Hát
milyen belső elátmondás lehet? Hát
például egy egészségügyi adatbázisban
azt találjuk valakiről, hogy habár
férfi, de mégis három terhessége volt,
ugye? Tehát ez ez így nyilvánvalóan nem
lehet. Vagy például azt tapasztaljuk,
hogy Magyarországról
Szlovákiába kellett szállítani valamit,
és ezt hajóval oldották meg. Tehát ez
nyilván ez így ez így ez így ez így nem
lehet. Ö úgyhogy
ha ezekben a dimenziókban
ezek mérhető dimenziók, ugye
valamilyen probléma támad, akkor az az a
az a a az az üzleti folyamatnak a
minőségét fogja lerontani. Például rossz
helyre készítik, amit megrendelt az
élető. Elég kellemetlen, ugye? Tehát
tehát peresjások nézünk elébe az ilyen
adathibák miatt.
Egy kisebb cég számára megfelelő az,
hogyha azt a stratégiát követi, hogy
időnként ellenőrzi az adatok minőségét.
Hát erre fogok mutatni nagyon egyszerű
módszereket
és és úgy reaktívan javítja az adatok
minőségét, hogyha hogyha nem megfelelő
azoknak a minősége.
Jó, hát akkor
live dimenzió kapcsán
például ugye a
van egy, tegyük fel, van egy statisztika
hivatal, amelyik mindig
tökéletesen teljes, pontos és konziszens
adatokat szolgáltat. Azonban senki sem
hiszi el ezeket az adatokat, mert
mondjuk esetleg úgy gondolják, hogy ezek
hamisított adatok, ugye? Tehát akkor
ebben az esetben hiába van meg a a
kemény dimenzió, a lány dimenzióban
gyenge az adatok minősége.
Ö na most a az első dolog, amit amit
szeretnék mutatni
az
az hát ez az adatfelderítés
tulajdonképpen, aminek a kapcsán meg meg
fog majd tudni nézni a az a pontosságot,
nem, de a teljességet és a
konzisztenciára tudok mutatni példát.
Most ehhez azt javaslom, hogy itt a a
módulapról
tehát a március 5-éhez kéne elmenni, és
ott van egy olyan mapa, hogy support
materials. Abba kéne belemenni és ott
van egy
egy DQS 2026
script, amit
amit mentsünk el a virtuális gépünkre.
Ja, bocsánat, most ezt elnézést, ezt
most elrontottam, mert ez ez a saját
gépemen van, de mindenki a saját gépére
mentsodperc.
Igen.
És akkor onnan
saját gépről
és a saját gépen valahogy jelen ez meg
egy mappánkban.
Jó, akkor jövök ide a virtuális gépre,
és
akkor mondjuk a
az E mappában
ezt a E mappába ezt én bejeztem ezt a
DQS 2026-ot. És akkor ezt ezt ezt
nyissuk meg. Most már leállíthatjuk a
second és a search servert. Csak a
primaryre lesz szükségünk. Erre a
primaryre van telepítve egyébként a ez a
DQS szolgáltatás csomag is.
Szóval azt mondja, hogy az E mappa.
Na,
szóval hogyan néz ki egy ilyen egy ilyen
adatfelderítés? Most egy nagyon
egyszerűen lelkérzésekén fogunk fogt meg
megvilágítani.
Tehát a nullmezőknek a
a
számosságát
egyszerűen lelkezdéssel meg lehet
állítani. Most van ez a Adventure Works
DW 2012. Ez egy adattárház egyébként,
ami itt a szerverrel föl van telepítve.
És például ennek van egy ilyen customer
dimenziója, hogy által a legfontosabban
ez szokott lenni, hogy a vevőtörzs.
Vevőtörzsnek
hány esetben ismerjük és hány esetben
nem ismerjük a a
címét. És itt itt az az érdekes, hogy
vajon ez a null érték ez együtt jár-e
egy másik mezőnek a null értékére vagy
nem? Tehát ilyen kérdéseket lehet
feltenni.
Ö vagy például
megnézzük azt, hogy hogy milyen ö
titulusok szerepelnek a DM customer
táblában, és akkor rögtön látjuk azt,
hogy na itt van egy adatminőség hiba.
Nézzék csak, mert az, hogy MS az két
különböző példányban is szerepel. Ez a
ez a ez ez a titulus ponttal meg pont
nélkül. Ugyaneket fognak látni a
doktornál is meg mindenfélenél. Tehát
ezt mindenki ismeri ezeket a dolgokat,
és ebből probléma lehet, kérem szépen.
Igen, mert lehet, hogy hogy valakinek a
a nevét emiatt nem fogjuk megtalálni,
mert ő pontta vagy pont nélkül lett
felvve a rendszerbe. Vagy mondok egy
másik esetet, hogy hogy valaki
eszméleten, mikor beviszi a mentő, nincs
nála a tajkártyája, és a neve alapján
próbálják azonosítani.
Ö és
ugye a neve pedig még még a régebbi neve
szerepel a kórházi adatbázisban, mielőtt
megházasodott volna, vagy mielőtt
ledoktorált volna, és akkor nem fogják
megtalálni az illetőt az adatbázisban.
Szóval röviden szóval
ilyenfjta legkérdezésekkel
ö
fel lehet deríteni azt, hogy mennyire
teljesek az adataink.
A konzisztenciára viszont egy egy másik
példát szeretném mutatni. Hát nézzék,
itt a itt a dim employee táblában
azt fedezzük föl, hogy ha az end date
az null, akkor a
státusz az mindig current, ugye?
Hát itt tulajdonképpen van egyfajta kis
redundancia ebbe a támlában.
És ez most mit jelenthet? Egy pillanat,
ez most mit jelenthet? Ez azt jelenti,
hogyha egy táblában redundancia van,
tehát az ndtból mindig következik azt a
státusznak, currentnek kell lennie,
ez egyben az inkonzisztencia lehetőségét
is megadja, mert akkor lehet, hogy egy
valami adathiba miatt bekerül
egy olyan rekord, amiben az ND null, de
a státusz nem current, érted?
És ugye a a
a redundancia az a az a az a úgy által
van véve a a az ORTP adatbisoknak a rém,
tehát a onnantól kezdve, hogy hogy
redundancia van az adatok között, tehát
azért tátták ki az egész
adatmodellezést, a normalizálást, hogy a
redundanciát kiszorítsuk az
adatbázisból,
mert mihe nem azért, mert nincs
tárterületünk, ugye több példában
táratokat, hanem azért, mert mihely
redundancia van, onnantól kezdve
a rendszerbe be tud szüremeni
akármilyen okból, akár programiba, akár
adathiba, bármilyen okból, de van
lehetősége az inkonzisztenciának
beszüremlénnie, és onnantól kezdve a
rendszer nem fogja tudni, hogy mi az
igazság. Most nézzék ezt a kis egyszerű
példát. Van egy olyan
táblámi rendelés.
Ennek van egy rendelési ideje.
Akkor van egy,
most csak annyit írok, hogy hogy város,
hogy hova kell küldeni.
Meg van egy olyan, hogy ország. Jó,
tehát ne legyen többen ennél, csak ez a
három mező a példa kedvé. Van 1 2 3 4 5
rendelésem.
Az első esetben
a város az Veszprém.
Az ország az ugye Magyarország.
Második esetben város Zirc
ország Magyarország. Ugye harmadik
esetben a város az Prága, az ország az
Csehország.
Egyék esetben megint Veszprémbe
szállítunk az ország, Magyarország.
És itt pedig
megint Prágába. Na hát ugye ez egy elég
egyszerű kis tábla.
Ebben a
táblában
redundancia található, mégpedig azért,
mert ahányszor leírom, hogy Veszprém,
mindig beírom azt, hogy Magyarország,
ugye, mert még lehetne egy több mező is
egyébként.
Például lehetne az is, hogy és akkor
valótan nem forint, vagy bármi. Most az
ilyenfajta dolgot, hogy ez itt a tábla
kulcsa ez a rendelési idén, az
ilyenfajta dolgot úgy hívják, hogy
tranzitív függés, mert ugye a a kulcs, a
rendelési idé az ugye azonosítja az
összes attribútumot. Az összes
attribútum funkcionálisan függ a
kulcstól. Mit jelent az, hogy
funkcionális függés? Ez az
adatmodelisnek az alapfogalma. Ez azt
jelenti, hogyha én megmondom a kulcsot,
akkor abból minden esetben egyértelműen
ki lehet találni a tőlefüggő mezőket.
Most funkcionális függés azonban ugye
amint láttuk nem csak a külső kulcsés
attribútunk között rólad elő, hanem két
nem kulcsattribútunk között is. Ebben az
esetben azt mondjuk, hogy tranzitív
függés van, mert a rendési idé
meghatározza a várost, város pedig
meghatározza az országot. És mi a
gondolat azért függésre, hogy most ebben
az esetben már lehetséges
redundancia, bocsánat, inkonzisztencia
rendszerben, mivel redundancia van,
tehát mivel redundancia van, ezért
inkonzisztencia is lehetséges. Ha valaki
fölvesz tjedésbe, vagy bármilyen hiba
okott egy ilyen rekordot, innent fogjuk
tudni azt, hogy Veszpém Magyarországon
van-e, vagy pedig Nagy-Britanniában,
ugye?
És vannak olyan esetek, amikor
ugye hát ez ez sérti az üzleti logikát.
Ez sérti az üzleti logikát, mert egy
város csak egy országban lehet, tehát
van egy olyan üzleti logikai szabály,
amit ez a fajta
tábla modellezés vagy elrendezés egyszer
egyszerűen sért, ugye?
És mi ezt tudjuk, tehát a rendeli,
amikor a táblát
tervezzük, akkor amikor az adatbázist
modellezzük, az egész üzleti folyamatot
modellezzük, nekünk akkor a funkcionis
függéséből kell kiindulnunk. Ez alapján
lesz az ünneett harmadik normál forma.
Ha még emlékeznek erre, harmadik normál
formában nem lehet transzit függés
táblán bevő. Tehát minden attribútunk
teljes mértékben függ a teljes kulcstól
és nem tranzítéven függ tőle.
Most akkor úgy merül föl az adatminőség
szempontjából ez a probléma,
hogy szeretnénk ezt a lehetőséget
észrevenni, tudnilik, nem minden esetben
ismert például a tervezéskor
az összes funkcionális függés. Most itt
nagyon egyértelmű a funkcionális függés.
Igaz ebben a példában? Tehát tess
egyértelmű, hogy a város meghatározza az
országot meg az meg a kontinens meg mit
tudom én, ugye? Vagy ugye ezt úgy
hívják, hogy ez egy természetes
hierarchia, egy földzi hierarchia. Átal
van véve ugye a főcsoport, alcsoport
hierarchia az, ami a a funkcionális
függést függést eredményezi.
De nem mindig egy ilyen egyszerű ez.
Hadd mondjak erre egy példát. Előfordott
az, hogy egy bizonyos cégnél van egy
olyan mindenki által ismert üzleti újkai
szabály,
csak mi nem tudunk róla, ugye mi akik az
kezel, de mindenki tudja venni üz izékai
szabályt.
Köszönöm, hogy hogy bizonyos
beosztásokba, bizonyos végzettségű
embereknek kell menniük. Tehát ez azt
jelenti, hogy például
akinek egyetemi diplomája van, az nem
lehet beosztott dolgozó, csak
középvezető mondjuk, vagy pedig a
fölött, ugye lehető van egy ilyen. És
akkor lesznek olyan és ezt ugye a
dolgozó táblára tároljuk az illetőnek a
végzettségét, a beosztását is. És akkor
ott lesz, hogy mit tudom én, Jóska bácsi
egyetemi diplomájú, ezért ő dolgoz,
ezért ő középvezető.
vagy a Tibor bácsi szintén egy
informával az fővezető, ugye itt tehát
akkor mit látunk itt? Azt látjuk, hogyha
én
megmondom valakinek a beosztását, abból
következik az ő végzettsége, de nem
fordítva, ugye, mert hát attól, hogy
valaki még nem tudom, hogy fővezető vagy
pedig a vezető, ugye? Viszont attól
függetlenül van egy ilyen funkcionális
függés, ugye ez ez nem ez nem egy
szimmetrikus kapcsolat az attribútumon
között.
És és ezt nekünk nem mondta meg senki,
amikor amikor terveztük az adatbázist,
de ott van az adatokban, az adatokból
ezt észre kell tudnunk venni, és azért
kell tudnunk észrevenni, mert hogyha
valami miatt mégis megsérül ez a létező
üzetőkö szabály, akkor az
inkonzisztenciát fog okozni. Értik?
Tehát ez a motiváció a dolognak. És
akkor most nézzük meg, hogyan lehet
ebben a tábán ebben az öt rekordban,
hogyan lehet egyszerű adatbális kezdési
műveletekkel észrevenni azt, hogy van-e
egy funkcionális függés, illetve
pontosabban szóval
hogy lehetséges lenni egy funkcionális
függés. Inkább azt lehet mondani, hogy
hogyan lehet kizárni annak a
lehetőségét, hogy a város és az ország
között legyen funkcionális függés.
hogyha én ezt a táblát csoportosítom a
város szerint, tehát group buy
város,
akkor hány csoport lesz?
Hát es pénz prága ugye három csoport
csoportosítomni esetleg
az ország szerint
akkor hány csoport lesz? Kettő ugye?
Mert két ország szerepel a táblában.
hogyha van funkcionális függés két mező
között, és én több mint egy mező szerint
csoportosítok,
például azt mondom, hogy
város
ország, ugye írta írtak már ilyen
legkérdezést biztoság, több mint egy
mezősz csoportos, az azt jelenti, hogy
alábontom az első csoportosítást a
másikkal.
Tehát igazából annyi alcsoport fog
képződni, annyi csoport lesz végül,
ahány város-ország kombináció létezik,
ugye?
És igazából tök mindegy, hogy milyen
sorrendben írom be, hogy ország, város
vagy város, ország, ugyanaz lesz az
eredmény. Na most, hogyha van
funkcionális függés a város és az ország
között, akkor nem fordulhat elő az, amit
itt kikomenteztem a hatodik sorban, hogy
egy város két különféle országgal is
szerepel. Igaz? Tehát ez azt jelenti,
hogy ebben az esetben ezt, hogy
hozzátette minden az országot, az nem
bonthat meg egy csoportot se több
alcsoportot. Tehát ugyanannyi csoportot
kell kapnom, mint amennyit csak a
várossal kaptam. Látják,
három csoport, ugye?
Veszprém
Hungary, akkor Zirc Hungary, Prága CZ ez
csoport.
Tehát mivel ez egyenlő
ezzel a három csoporttal itt,
ezért
bizony lehetséges,
hogy az ország funkcionálisan függ a
várostól. Értik? Ilyen egyszerű. Na,
akkor nézzük meg ezt egy másik példán
kicsit lejjebb menve ebbe a ebbe a ö ö
dologba. Itt például
van egy ilyen táblánk, a dim sales
reason
tábla. Hogyha ezt ebbe ebbe csak úgy
belenyegényezzük, ez is egy nagyon
egyszerű kis tábla.
Akkor
most vegyük ki a count csillagot. Csak
egy csillag legyen. Maradjunk benne.
Hát ugye összesen 10 soran ezt hogy át
lehet tekinteni. Na de ugye hát egy egy
1 millió rekordos táblát nem tudnának
így áttekinteni, ugye? Szóval akkor azt
látják, hogy érdekes, minthogyha ez a
sal season name, ez alábontása volna a
salason typ-enak. Ugye itt itt több
különböző
érték fordul elő, mint itt. És
és ugye úgy tűnik, hogy a a az Adernek
az alábontása az, hogy price vagy
review, vagy valami egyéb. Hogyan
tudnánk ezt megcáfolni, ezt a
hipotézist? Úgy tudnánk megcáfolni,
hogyha például a price egyszer
szerepelne úgy, mint other, meg egyszer
szerepelne úgy, mint promotion. Ugye
egyetlen ilyen ellenpélda elég volna
arra, hogy a funkcionális függést
kizárjuk.
Van-e ellen példa. Hát ezt ezzel a group
buy pillanatokat meg lehet csinálni,
amit az ö most mutattam, ugye? Tehát
megnézzük először a sales season type
szerint a csoportosítást, hogy hány
csoport van.
Ugye van három csoport van. Látják?
Sales season name szerint
itt van 10 csoport van. És hogyha kettő
szerint mind a kettő szerint
csoportosítok,
tehát ide egyszerűen beírom még azt,
hogy na
hogy sale season type.
És lefutatom úgyis a legkérdezést.
10 csoportot kapok, látják? És mivel ez
nem nagyobb, mint a pusztán csak a a
sales reasonű csoportosítás, ezért
lehetséges, illetve valószínű, hogy hogy
itt van egy funkcionális függés. Tehát
ez egy egyszerű kis
módszer volt arra, hogy hogyan lehet
pusztán csak csoportosításokkal
funkcionális függések után nyomozni, és
azokat utána akkor
nyilván ki kell fehéríteni a rendszert.
Most ezeket többit ugorjuk át. Szerintem
elmondtam már, amit akartam. És akkor
most nézzük meg a nézzünk meg egy ilyen
adatminőség szolgáltatást a a Microsoft
SQL szervernek a az adatminőség
szolgáltatását.
Tehát, hogyha ide
eljövünk, ez amit igazából akartam
mondani, ez az adatprofilásnak a része.
Az adatprofilzás még azt is jelenti,
hogy például hisztogramokat is lehet
számítani, hogy az értékeink hogy
oszolnak el. Megirtjük az adatainkat.
És itt, amit most mondtam, arról van
szó, hogy hogy lehet, hogy egy
funkcionális függés az nincs a domain
modellben előírva, mert például nem volt
ismert a tervezéskor, de viszont de
facto létezhet ez a szabály, és ennek az
észrevétele egy alapvető adatminőségi
lépés. Most akkor nézzük meg a a az SQL
szervernek a adat szolgáltatásait. Ez
tulajdonképpen csak egy nagycsomag
tárolt eljárás, meg néhány specializált
adatbázis.
Ezeket itt a primary szerveren tudjuk
megnézni.
Tehát három adatbázis van
tulajdonképpen. Dqu main, DQS Projects
és a DQS staging data. A DQS mainben
vannak a a tárolt eljárások, amik ezt a
logikát megvalósítják, amit
itt igazából adatminőség szolgáltatásnak
hívunk. látni fogják azt, hogy hát jó
sok tárolt eljárás van, ugye? Tehát hát
dolgoztak itt a Microsoftos mérnökök.
Igen. És ugyanebben a DKS adatbázisban
vannak a tudásbázisaink is, azok pedig
táblák formájában szerepelnek.
Ö
mi a mi vagy mik azok a tudásbázisok?
A tudásbázisok azok egy bizonyos
doménekről, általunk definiált
doménekről tárolnak információkat.
Látják itt, ami úgy kezdődik el, hogy
hogy Noris Base, igazából egy tudásbázis
van benne, annak a annak a táblái
szerepelnek benne. Tehát a most egy
olyan fajta adat
minőségszörátást mutatok be, aminek az a
célja, vagy az alapja, hogy
egy meglévő tudásbázis alapján
próbáljunk meg értékeket
ö mezőértékeket javítani, vagy
legalábbis észrevenni azt, hogyha
valahol egy mezőérték feltöltő hibás. Ez
tehát melyik dimenzió?
Ez az accuracy, tehát a pontosság
dimenzió lesz,
mert itt azt akarjuk észrevenni ebben az
esetben, hogy például a Veszprém helyett
azt hitt, hogy Veszprem, ugye azért amit
tudjuk, persze egy humán, egy ember
rögtön látja, hogy hát ez persze csak
Veszprém lett, de a gép nem fogja látni,
ugye? És ebben az esetben az
adatminőségét úgy tudjuk javítani,
hogyha ezt észrevesszük
és kijavítjuk, visszajavítjuk
Veszprémre. Tehát ezt hívják úgy, hogy
data cleansing. A
data cleaning az más. Az adattisztítás
ugye azt tudják, az egy más dolog, az
egy sokkal tágabb kategória.
Adattisztításban
több különböző forrás összefésülésre,
átkodolások, mindenféle
adattranszformációk is szerepelhetnek. A
cleansinget azért állták ki ezt a
szakkifejezést, megkülönböztetessék.
Tehát ez kifejezetten ez egy konkrét
kiválasztott mezőnek egy
referenciaadatbázis alapján történő
javítását jelenti. És ez a
referenciadést hívják úgy, hogy hogy
knowledge base. Na most egy ilyen
adadásban több domén is lehet. A domén
az azt jelenti, hogy hát igen, az egy az
az egy valódi világnak egy doménje,
amivel kapcsolatban nekünk
referenciaértékeink vannak. Tehát
például az lehet egy domén, hogy a
magyar keresztneveknek a doménje, mik az
érvényes magyar keresztnevek, ugye?
És
ez tehát azt jelenti, ez egy lista
tulajdonképp sok minden van egy
doménben, de először is tartalmaz
referencia értékeket
például az érvényes kereszt neveknek a a
listáját és már itt a
a referencialistában megadhatunk
szinonimákat, hogy el szokták írni
például
a a Krisztiánt Krisánnak. Ez csak egy
hülye példa volt, értik? akkor azt
mondjuk, hogy azonnak a szinonimája, és
hogyha azt megtaláljuk, azt rögtön
javítsuk Krisztiánra. Tehát leadingak,
vezetőértéknek nevezik azt, ami a amire
amire szeretnénk az összes színemmel
kijavítani. És ezt mi egy ilyen domén
leírásban megadhatjuk.
Akkor megadhatunk normalizációs eljárást
is,
hogy például minden legyen nagy betűs,
illetve domain szavákat is megadhatunk.
Most ez nagyon hasonlít a check
constrainthez. Tehát például
megadhattunk egy olyan szabályt, hogy ez
a ez a ez a születési
dátum domén, és az nem lehet 1800
előtti, mert nem hiszük el, hogy valaki,
aki még életben van, az több mint 200
éves. Oké?
Vagy mondjuk bármi lehet. Tehát például
ami check szokott lenni, hogy
raktákészlet nem lehet negatív.
Oké. És hát vannak a termész most itt
egy részlet kérés az azt jelenti, hogy
egy egy szingnek egy része is lehet
külön értelmes. Például a Kft meg a
korátor feleső társaság az ugyanazt
jelenti. Na, akkor most nézzük meg, hogy
hogy néz ez ki a
gyakorlatban. Tehát indítsuk el a
egy pillanat
egy kicsit. Most nekem ez
lassan megy ez a virtuális gép. Majd
mindjárt megpróbálom. Aha. Hogy nem csak
a virtuális gép megy lassan,
hanem az egész gépem kicsit lelassult.
Szóval azért majd remélem, hogy mindjárt
helyre áll itt a rend. Igen. Jó, ez
működik már.
Aha.
Aha. Na jó, oké. Reméljük, hogy minden
rendben lesz. Szóval van itt egy ilyen
programunk,
majd mindjárt lesz,
hogy
hogy SQS szerver 2022 és azon belül data
quality client. Tehát igazából arról van
szó, hogy írtak egy kis programot, egy
ilyen kis alkalmazást, amelyikkel rá
lehet csatlakozni az SQS szerver és
meghívja ezeket a tároltáokat és ezzel
le lehet futtatni egy ilyen
adattisztítási projektet, ami egy
tudásbázist használ. Hát ezt szeretném
bemutatni. Konnectáljunk tehát a primary
szerverhez. Jó, állasszuk ezt ki.
És
akkor utána meg tudunk nézni egy ilyen
egy ilyen tudásbázist.
Na, majd csak sikerül connectálni.
Szóval ez a ez a ez a kliens program, ez
először is ilyen data quality
projecteknek az indítását teszi
lehetővé. Ugye két fajta data quality
project van. Az egyik az, amit most
mondtam, ez a ez a data cleansing. A
másik az pedig az identity matchinger
még vissza fogok térni, amikor úgy is
lesz itt futásidő műven. Most akkor
először nézzük meg a itt a a az az admin
az administrationnél a configuration
opciót.
Tehát, hogy ez az egész adatminőség
szolgáltatásnak ugye a beállítását teszi
lehetővé. Itt ugye azt látják, hogy hogy
tudásbázisaink ugye vannak. Most
jelenleg egy van telepítve ide. De lehet
ilyeneket venni az interneten, vagy
bárhonnan lehet venni. Sőt, mi magunk is
csináltunk egy tudás tudásbázist
magunknak. Elvileg ez is a mai demónak a
célja lenne, hogy csinálunk egy
tudásbázist magunknak.
Itt ezeket lehet adminisztrálgatni.
viszont jöjjünk ide a general settingsbe
és itt látnak két beállítást, ami
viszont lényeges.
Az interactive cleansing, tehát ez egy
adat
tisztítás esetén, vagy bocsánat, data
cleansing esetén ugye
az történik, hogy vannak ezek a leading
value most akkor
ezt itt jegyezzük meg, hogy van ez a min
score 1 meg a min score 2 correction meg
a suggestion. Jó, csukjuk be.
és beá7-re és8-ra és nyissunk meg egy
tudásbázist. Jó, itt igazából
egy tudásbázis van telepítve, ami az
amerikai
keresztneveket, valamilyen
vezetékneveket ország vagy világországa
itt tartalmazza. Domain menedzsment
céljából nyissuk meg.
Jó.
És
azt akar csak bemutatni, hogy mire valók
ezek a ezek a beállított határértékek.
Ez a means golf for suggestions és min
call for
for autorrection. Tehát tehát az
egésznek az az alapja, hogy ugye itt mi
itt mi és nézzük itt meg a a legkisebb
domain ez a ez a country region és ott a
domain val válasszuk ki.
Jó, tehát azt látják, hogy itt föl
vannak sorolva ezek a vezetőítékek,
mondjuk a leading value, ugye ez az
Afganisztán, és ezek pedig a szinonímái.
Tehát, hogy például azt látjuk, hogy
AFG, akkor azt ki fog javítani, hogy
Afganisztán. Oké? Tehát ez egy ez egy
egyértelmű javítás. Ugye ezt mi
megadtuk, hogy AFG, Afganisztán kész. De
mi van akkor, hogyha valaki azt látja
valahol, ugye, hogy
ez van beírva
országnévnek. Hát ugye egy humán rögtön
látja, hát ezt egész Afganisztán
lehetett, csak elírták, ugye, mivel
nagyon hasonlít az Afganisztára. Na most
én nem tudom, hogy ki az, aki tanult már
ilyesmit, de
de ugye a
ö
a
ganistan ezt akartam írni.
Ugye és akkor ugye kér kér na ez nagyon
az lehetett
a a szövegbányászat szövegelemzés
területén számtalan mértéket definiáltak
arra hogy az egyik string vagy szó vagy
mondat vagy szöveg mennyire hasonlít a
másikra és ezek numerikus értékek ki
lehet őket értékelni például az egyik
ilyen mérték azt lévenstein távolságnak
hívják az az editási távolság tehát az
azt mondja meg hogy nekem hány
betűt kell törölnöm, hozzáadnom, vagy
pedig módosítanom az egyik szövegben
ahhoz, hogy megkapjam a másikat. És
ebben az esetben ez például egy, mert
ugye nekem csak egy h-t kell hozzáadnom,
de hogyha például az szerepelne itt,
hogy hogy
nem apganistán, hanem
aptganistán, akkor is egy lenne, mert
akkor ezt a betűt át kell írnom. Na most
nem csak egyen mértékon, nagyon sokféle
van. Most ezekkel nem is fogunk
foglalkozni. A lényeg az, hogy lehet
számítani numérikus távolságot stringek
között. És ez alapján kiszerítünk egy
hasonlósági mértéket, ami 0 és egy
között lehet. Most erreő adunk meg
korrátokat. Itt ez a 0,7 0,8. Ez erre
vonatkozott, hogyha a 0,7 fölött
vagyunk, akkor az egyik leading vergyhez
képest, az Afganhoz képest, akkor
javasolni fogjuk a felhasználónak, hogy
hogy igen,
javítsa ki a a az Afganisztát
Afganisztánra, ugye?
Ha még inkább hasonlítunk
az illető stringre, tehát kisebb a
távolságunk,
akkor automatikus korrekcióról fogjuk
javasolni ezt a ezt a bizonyos javítást.
Ugye ez egy az az már egy másik
szint, ugye?
És
e ez ez azt jelenti, hogy nagyon
valószínű, hogy az lehetett. Ezeket a
szinteket pedig kézzel lehet állítani,
attól függően, hogy mennyire vagyunk
liberálisak, vagy mi mennyire vagyunk
szigorúak. Oké, tehát ezt lehetett
beállítani.
Jó.
És akkor kérem szépen
menjünk vissza a
a
küensükhöz. Ezt nyugodtan csukjuk be.
Tehát azt hiszem itt lehetett látni
akkor itt itt lehetne beállítani például
valami valami domain rot. Most nincs
beállítva domain rule, de lehetne
például egy olyan domain r, hogy hogy a
a az ország nevében nem születnek számok
például. Szóval bármi ilyesmi ilyesmi
lehetne. Jó, és minden doménynak van egy
neve.
Meg adattípusa például az nagyon fontos.
Ez például string. Jó, ezt csukjunk be.
És akkor próbáljuk megcsinálni egy ilyen
egy ilyen data cleansing projektet.
Tehát mit fogunk csinálni? ö egy
bizonyos ö táblánknak egy bizonyos
mezőjét fogjuk egy domén szerint
megpróbálni javítani és tisztítani. Jó,
tehát konkrétan azt fogjuk megnézni,
hogy van-e itt a dim customer táblánkban
ebben, amit itt eddig nézegettünk,
vannak valószínűleg elgépelt vezeték
nevek, mert ez a cégnek sokba kerülhet.
Tehát
dem
customer.
Ja, bocsánat, egy distinctet
lefelejtettem.
Tehát összesen 375 különböző
vezetéknél van. Viszont nem is tudom,
több 10000 Lastném szerepel egyébként,
tehát nyilván minden név sokszor
szerepel.
Úgyhogy
úgyhogy térjünk vissza ide a ide a
projektünkhöz is. És azt mondjuk, hogy
new data quality project. Jó, kell neki
adni egy nevet, és ez lesz a Dream
Customer.
Itt a projektnek neve.
Last nem.
Oké. Last
then. Jó, rend és ugye ezt a ezt azt a
tudásbázist használom majd hozzá. Ennek
is majd a US Lastné mezőjét fogjuk
használni. És be kell állítanunk azt,
hogy hogy melyik
melyik mezőt, melyik domén szerint
szeretnénk
majd
tisztítani
mindjárt a következő panelen. Szóval itt
igazából ennek a ennek a kíves
programnak a lassúságára nincs nincs
nincsen magyarázat. Ezt egyszerűen így
sikerült nekik
megcsinálni, mert elvileg ennek sokkal
gyorsabban kéne mennie. Jó, persze az is
igaz, hogy a a az az én gépem az
különösen lassú jelenleg,
de majd azért mindjárt be tudjuk
állítani.
Kérem szépen,
lehet, hogy
virtuális gépplasságon mögött van még
valami egyéb probléma.
Másik most nem fut.
De hát közben azért, amíg ez itt ez itt
ez itt fut, azért azt
azt az azt elmondom, hogy
hogy igazából egy ilyen odatisztítás
során egy konkrét táblának a a a mezői
közül
lehet többet is tisztítani, mondjuk több
különböző domén szerint.
És hát aztán ez úgy úgy úgy fut ki a
végére, hogy a javasolt változ
választások vagy változtatások közül
nekem kell eldöntenem azt, hogy
hogy melyiket fogadom el és melyiket nem
fogadom el.
Azt hiszem, hogy
Aha. Hát ez eléggé lassan indult el
most. Na mindegy, azért azért indítsuk
el. Jó, és akkor majd utána lehet, hogy
egy másik útvonalat választok a
demózásra. Szóval, hogy meg ki kell
választom azt, hogy melyik adatbázis.
Ugye ez a DW29
lesz az adatbázis.
És hogy melyik tábla az a dim customer.
És ezen belül a Lászné mezőt szeretném
a a Lásném domén alapján tisztítani.
Jó.
Na most még mielőtt itt a start gombra
rányomnánk,
van itt a
ebben a data quint servicesben egy bug,
amihez kell egy kell egy work around,
tehát egy mondjam
nekünk kézzel kell beavatkoznunk, mert
különben ez hibára fut ez a sajnos ez a
ez a ez a kliens it tehát, hogy ha most
Megfrissítjük a DS main adatbázisnak a
hopp a tábláit. Ezt akartam csak
megfrissíteni.
Tehát ezt itt
akkor
azt látjuk, hogy minden ilyen új
projectnek, bocsánat, nem is a DQS
mainnek, hanem a a
DQS projects, az ami a projectjeink
vannak DQS mainben, abban a logika van,
meg az meg a tudásbázisok. A DQS
Projectben vannak a projektek és a DQS
staging data az amit idegenes
adattárolással használunk. Jó, tehát
akkor itt ha most ezt a DKS Project
adatbázist kinyitjuk, akkor lehet látni,
hogy létre egy csomó tábla, azért, mert
én indítottam egy új adattisztítási
projektet.
Majd mindjárt mutatom őket.
És
és hát az egyik ilyen
táblában be kell állítani egy egy külső
kulcskényszernek a
a modalitását.
Mégpedig úgy most ugye ezek a ezek a
most létrejött táblák meg vannak
sorszámozva a projektjeink ez ugye egel
1-yel kezdődik és akkor úgy megy fölfel
lesz még egy projektünk akkor több lesz
szóval lényeg az hogy itt el kell
jönnünk a az index lexicon extension
táblához
ehhez
és ennek van egy olyan külső kulcsa
amivel ez a tábla az index lexikonra
hivatkozik,
tehát az index lexicon
extension index lexicon
foreign key, tehát ez az
és
és ennek a táblának kell módosítani
a
az a a az on delete action
tulajdonsága át azér, hogy ne fusson
hibára ez a bizonyos
adattisztítás. Mindjárt mutatom, hogy
hogyan.
Tehát itt az insert and update
specificationt kell kiválasztani és a
delete trot átírni a no actionről
kaszkádra,
mert egy tőlés híva következik külön
különben be, tehát egy egy külső
kulcskényszeről és vagy iva következik
be különben, amikor megpróbáljuk ezt
módosítani.
Jó, ezt becsuk, ezt után be kell csukni.
Delete kaskát, és utána még el is kell
menteni ezt a változtatást ahhoz, hogy
az életbe lépjen.
Oké.
Na és hogyha most visszajövünk a a
kliensünkhöz, most már jó reményekkel el
lehet indítani
a a cleansinget, de ez még ilyen
normális gépen is eltart egy két-három
percig, úgyhogy ezt most egyelőre
hagyjuk itt futni. Jó, én nem az önök
gépe az gyorsabb, mint mint mint az
enyém. És én kihasználom ezt az időt
arra,
hogy hogy közben fogok beszélni
a a másik ilyen ilyen alapvető
projekttípusról,
ami a
ami az identity matching. Tehát amit
most csinálunk,
ez a data cleansing, ez arra való, hogy
egy
konkrét mezőnek a az értékeit javítsuk
ki
interaktívan. vagy automatizáltam
valamilyen
adatbázis alapján egy egy másik értékre.
És egyébként a az az eredményt, tehát
amikor megkapjuk a azisztás eredményét,
akkor ott minden esetben külön fogják
jelezni nekünk, hogy
hogy ezt a rekordot ezt
most javasoljuk, módosítani, javasoljuk
átérni valami másra,
amit aztán mi elmenthetünk ezt az
eredményt egy táblába, és utána
programozottan adságun, amit akarunk, de
az eredeti forrásatok sohase módosulnak.
Ugye hát azért gondolják meg, hogy hogy
itt
óriási
hibát követhetünk-e, például, hogyha
tévesenre módosítunk valamit, tehát
mindenképpen egy embernek kell
jóváhagyni a a változásokat, és mi csak
egy táblába mentjük el. Tipikusan itt a
a
szerveren
ebbe a DQ és staging data adaptate tárba
mehetjük el a az eredményeket, aztán
utána feldolgozzuk, ahogy akarjuk. Na de
szóval ez az egész ez ez mind csak a a
az adat ez a ez a data cleansing típusú
projekt. És a másik típusú projekt is
nagyon érdekes és nagyon fontos. És most
arról szereténk mondani egy pár szót.
Itt a a módul lapon van egy olyan
háttéranyag,
amit Igen. Hát a maga a a Microsoft is
támogatja tulajdonképpen ezt az identity
matching típusú projektet.
Azonban
pillanat
térünk vissza ide a data qualityhez. És
akkor itt van egy olyan k study bad
based identity matching.
Hát ezt szeretném itt
ő bemutatni. Tehát hogy amit most
mutattam eddig vagy mutatók éppen a fut
fut a háttérben, az ilyen szabályok
alapján próbál
hasonló rekordokat keresni. Például azt
mondjuk, hogy hogy hasonló értékeket egy
mezőn belül, hogy az Afganisztán meg az
apagisztán az hasonló, mert kicsi a
lévenstin távolsága, ugye? Ö de van egy
olyan problémakör is, amikor tegyük fel,
hogy esetleg nincs is ilyen
tudásbázisunk egyáltalán.
Vagy esetleg van tudásbázisunk, de
mindenesetre arról szól, hogy több mint
egy információforrásunk van, és ezek
között kell észrevenni azt, hogy ugyanaz
az entitás szerepel mindkettőben az
adatok alapján. Bár ugye külön-külön
ennyik atribútumos egyezik
aiknek a másik rekordjával. Viszont ha
az ember ránéz, rögtön látja, hogy ezek
ugyanazok. hogy most mutatok azért egy
azért egy kedves korábbi hallgatónknak
egyébként pont ugye ebben a tárgyban
neki ez volt a a projektje, hogy egy
ilyen egy egy ilyen bert alapú identity
matching rendszert fejlesztett ki. Most
itt itt látják, azt mondom, hogy egyiket
úgy hívják, hogy itt itt van három adat,
email address, name, meg a meg a
foglalkoztató. Ez meg egy másik
rendszer. Ugye ránézünk, mi tudjuk, hogy
ez ugyanaz az ember, ugye? Itt másképp
írték, írták a cég nevét, mint itt. Ugye
itt azt írták, hogy appel, nem az, hogy
Apple és a többi. De azért mi tudjuk. Na
és akkor honnan tudjuk? Hát ugye mi
intelligensek vagyunk és erre lehet
szabályokat is készíteni. Tehát ennek a
problémak a megoldására
ugye ugye azt várjuk, hogy itt az
élmény, hogy ez a kettőhez ugyanazzeket
össze kell mergeölni. És ugye itt megint
az a probléma, hogy kicsit magasabb
szinten, hogyha két példában létezik az
illető a a cég adatbázisában, abból nagy
bajok lehetnek, ugye? Egyiknek küldjük
ezt a levelet, a másnak meg küldjük azt
a levelet, és azt hiszük, hogy ez a két
különböző ember. Ugye nagyon idegesítő
tud lenni. Például én magam is itt a
Veszprórház
ban egy ideje egy két példám léteztem,
mert egyszer rosszul írták a nevemet,
tehát nem volt identity matching a a
rendszeren belül. És ez sok kárt okoz a
cégeknek.
Ugye erre vannak ennek erre a problémára
többféle megoldás van. Ez a rulebased
ugye ez a legegyszerűbb. Ez az, amit a
Microsoft DKS is megvalósít a másik
típusú projektben, tehát nem abban a
projektban, amit elítottunk, hanem egy
másik típusú projektben.
De az a gond ezekkel a ezekkel a
szabályalapú identity managing
megoldásokkal,
hogy igazából aki a szabályokat
csinálja, annak hogy is néz ki egy ilyen
szabály? Mondjuk tegyük föl, hogy van
három mezőnk. Ugye először is ö
nem is biztos tudjon a mezők szerepeek a
két adforásban, de tegyük föl, hogy van
van mondjuk a a name meg van a van az
employer.
Ugye itt látható, hogy már eleve a
employer name and address szerepelt itt
még az employer, de nagyon mondjuk egy
hasonló mező van, csak azt mondjuk, hogy
jó, akkor mezőpárokra számoljunk ki egy
hasonlóságot, mondjuk egy 0 és egy
közötti számot. utána
besúlyozzuk ezeket a távolságokat. Azt
jelenti, hogy ez a mező mennyire fontos
azonosítás szempontjából, ugye? És utána
ebből lesz egy egy score, ami a két
rekordnak a hasonlóságára jellemző. Na,
ha ez egy küszöbő értéket, akkor az
valószínűleg ugyanaz. Ugye ez a
szabályalapú megközelítés. Csak, hogy
honnan tudja az illető szakértő, aki ezt
az egészet konfigurálja,
hogy milyen küszöveket kell beállítani
és milyen súlyokat kell beállítani. Hát
ezt nem azt a azt nem tudja, ugye?
Viszont előföd, hogy vannak
tanulóadataink. Tehát amikor tudjuk azt,
hogy ez a kettő ugyanaz, ugye ezek
lehetnek egy ilyen egy ilyen egy ilyen
ember által ellenőrzött referenciai
adatbázisban.
És és akkor előjön, ha van, ha már van
tanítóminta, akkor előjön a neurális
hálózatoknak az előnye, a
tanulóképessége,
hogy ő meg tudja tanulni azt, hogy
melyik mező fontosabb, mint a másik a
példák alapján. Például hadd mondjak el
egy triviális példát, ugye budapesti
címek
ott, hogyha azt mondom, hogy
hogy Petőfutca 13.
kerület, vagy azt mondom, hogy hogy hogy
Petfi utca 13.
kerület. Hát ugye akkor tök egyértelmű,
hogy valaki elírta a Petőfi Petfira,
ugye? De hogyha az Petőfi utca 13.
kerületnek Petőfi utca 13. kerület. Ott
viszont már egyáltalán nem biztos, mert
a kerületből minden kerületből van
Petőfi utca, és a kerületben egy
karaktertévesztés az sokkal nagyobb
változás, mint az utca nevében. Értik a
különbséget, ugye? Tehát az egy az egy
sokkal lényegesebb információ. Most
ilyeneket meg tud tanulni egy neurális
háló. Ez konkrétan egy ilyen egy ilyen
bertrend. Az azt jelenti ugye, hogy ez
csak egy encóder.
Ez ez ez áttranszformálja tulajdonképpen
a rekordjainkat egy egy olyan térben,
ahol könnyen lehet a hasonlóságokat
elemezni
és
és ilyen módon jobb eredményt tudunk
elérni hosszú távon. Kösak, hogyha tanul
a rendszer, tehát minden ilyen identity
matching rendszerben mindenképpen
szükséges az embernek a jó elhagyása.
Tehát olyan olyan nincs, hogy hogy
hogy ez csak úgy magától menjen, de ha
egyszer már jól állt hagyva, akkor egyre
jobb és jobb
ugye mivel beépül a tanuló adatbázisba a
jó árt választás, ezért aztán
egyre jobb és jobb javaslatokat fog
adni.
szemben egy szabályalapú rendszerrel,
ahol ugye lehet ott tologatni a
határokat jobbra-balra, de igazából nem
biztos, hogy jobb lesz az eredmény. Ugye
értik? Tehát ez a ez az alap itt itt
hála Isten pont magyarul van egy van egy
dia. Ez magának a rendszernek az
áttekintése. Tehát volt egy hát
adatbázis és akkor
volt egy törzsatmen a tanítomint.
Tulajdonképpen volt egy modelltanítás.
És ráadásul úgy készítette el ez a ez a
kedves hallgató ezt a megoldást, hogy
ezt folyamatosan tudott tanulni. Tehát
nagyon nagyon szép megoldás volt. Aztán
később diplomammunka is lött
belőle.
többféle demo adatkészületen is
elkészült. És egyébként ugye itt az volt
az alapötlet, hogy hogy egy előre
betűtött nagy nyelvű modellt használtunk
itt ebben az esetben, amit dittónak
hívtak.
Mert ugye hát alapvetően stringeknek
akarjuk az egyezését mindig vizsgálni,
ugye mindig a mindig mindig a stringek
általában tipikusan vagy minden stringé
konvertálható a szám akkor is és
és nekünk már a betanított nyelvi
modellnek csak a a tovább tanítását
kellett elvégezni a mi speciális
tanítómintánk alapján. Értek? Tehát ez
így egészen jól működött. Tehát nem a
nulláról kezdtük a nagy nyelvű modellnek
a betanítását.
És ez a bizonyos továbbtanítás történt
meg a a a domén specifikus környezetben.
Konkrétan itt az volt a feladat, hogy
hogy cégneveket kellett cég hát nagyon
sok adatot tudunk a cégről, de ugye így
érek rövidíték, így írják satöbbi zárt
körüen működő vagy Zrt. Mindenféle
változat előfordul.
És ezeket kellett
meg megnézni azonosítás szempontjából.
Itt látható egy egy átekintés erről a
erről erről a dologról. Jó, szóval
és aztán ez el is el is készült és
szépen működött is ilmad készít. Szóval
rá tudott tanulni, az volt a a lényeg.
Itt
még valamit akartam mutatni. Ja igen.
Hát hogy volt neki egy felhasznál
felülete is, hogy hogyan hogyan működt
ez a dolog. Ez volt a reakciós odaadás,
ami az egész mögött állt. Hát ezt csak
úgy érdekességképpen mutatom
tulajdonképpen, illetve azért, hogy
lássanak legalább koncepcionálisan
egy identity matching project is, ha nem
is működés közben. Na, akkor most
visszatérek és megnézem, hogy hogy ez a
kliens ez jutott-e már valamire. Nem
jutott természetesen.
Hát szinte szinte vártam tőle. Nem
tudom, önök té lefutott-e ez valakinél
közben? Hm. Hadd kérdezzem meg.
Nálam sem sajnos
még nem futott el. Jó, előbb-utóbb
egyébként lefut, de akkor azt fogjuk
csinálni, hogy egész egyszer most ezt
megállítom és előveszem az egyik ilyen
korábbi videót, és én eszek hozzá a
hang. Jó. És akkor oda rá
át tudok keresni, az vészesen fogy. Jó.
Úgyhogy ezt most itt szépen megállítom
és
pillanat.
Jó. és elindítok egy egy korábbi videót.
Jó. És akkor az alapján majd meg tudom
mutatni, ami amit amit még szeretnék.
Egyébként van még valami, amit szeretnék
mutatni.
Azt mondja, hogy pillanat.
Egy másodperc. Tényleg
esetleg addig meg is nézhetik ott a ott
a módulapon.
azt a videót, ami a
jó,
ami a ami a DQS-t mutatja.
Pill, mindjárt leszedem neki a hangját,
és akkor jó,
oda oda megyek vele, és akkor mindjárt
nyitom is a képernyő megosztást,
hogy mi lett volna ennek a data
cleinstingnek az eredménye, hogyha
hogyha végig tudjuk várni.
Ez már más. Ez már az új tudásbázis
menedzsment.
Ja. Na ez ez jó lesz.
Szóval ezt kaptuk volna. Remélem most
látják. Ezt kaptuk volna. Mondjuk,
hogy a
az összes rekordot beosztotta volna öt
kategória valamelyikébe.
Azt mondja, hogy correct, az azt
jelenti, hogy megvan egy leading valan,
vagy pedig egy szinonában.
A corrected az azt jelenti, hogy 80
0,8-nál közelebb volt egy leading
valonimához, és az azt jelenti, hogy
automatikus javításra javasolta
a a rendszer. A suggested az azt
jelenti, hogy 0,7 és 0,8 között volt a
hasonlóság egy érvényes értékhez.
És akkor van még olyan, ami invalid, az
azt jelenti, hogy nem felel meg egy
domain szabálynak.
Most ilyen nem volt, tehát domain száunk
nem volt. És a nyug az pedig azt
jelenti, hogy megfelel a domináoknak, de
nagyon távol van mindegyik szinonimától,
vagy pedig érvényes értéktől, azok
feltétleg az új rekordok, amivel
bővíteni akarjuk esetleg a tudásbázist.
Értik? Tehát ez az öt kategóriak közül
kerül valamelyikbe. És minden esetben
egy interaktívan el lehet dönteni, hogy
például itt az volt, hogy a az a
tudásbesú szerepelt az, hogy sad mint
sedó, mint vezetéknév és volt egy olyan,
hogy seddó 2D-vel. Eldöntetjük, hogy hát
ez az 80%-os ez az érték, tehát 0,8
éppen. Ha azt mondom, hogy ő proove,
akkor ez bekerül
a
correct. Hogyha azt mondom, hogy reject,
ugye, akkor nem, akkor ebből egy új
vezetéknév lesz, ugye. Tehát nekem kell
eldönteni, nem tudom megmondani a gép,
hogy ez hogy ezt az embert tényleg
hívják. Szóval kell a a a humán
beavatkozás ilyen szempontból. És akkor
menjünk kicsit odébb.
Ugye itt ennek az elbírálása történik.
És amit még akartam mutatni, az az volt,
hogy
amikor végül elkészül a
végül végétző folyamat, akkor egy ilyen
táblánk lesz, hogy minden olyan mezőből,
amit tisztítottunk, lesz öt új tábla,
hogy mi volt eredetileg ez a source,
akkor mi lett belőle.
És akkor azt jelenti, hogyha változott
ez a last name reason például az volt,
hogy corrected, ugye amit az előbb
néztünk.
Hogyha volt ilyen hasonlósági
ellendőzési számuk, akkor az itt szebb,
hogy 0,8. És akkor mi a mi a a a
státusz? Az pedig merenesebb, de amit
most látunk, ezek mind domén értékek
voltak. Tehát érvényes értékek itt az
egyszerűen csak úgy korrekt. És ezt a
táblázatot, tehát amiben minden eredeti
mezőből lett öt másik mező, ezt aztán ki
lehet exportálni például ebbe a ebbe a
DQS
staging adatbázisba, és aztán mi
programozottan az, amit akarunk. Tehát
az már a mi felelősségünk, hogy hogyan
dolgozzuk fel az adat tisztításnak az
eredményét. Jó, tehát ez volt a az
egyik, amit akartam mutatni. És most jön
az, hogy mi van akkor, hogyha
mi magunk akarunk egy tudásbázist
csinálni, mert ez egy speciális terület.
Tehát mondjuk jó a vezetéknevek meg a
keresztnevek az közismert, de tegyük
föl, hogy mi egy olyan domén dolgozunk,
ahol nálunk van meg
nálunk nálunk nálunk van a tudásbázis
is. Tehát abból egy ilyen formátumra
akarjuk hozni, mint amit most mutattam.
És itt egy olyan példa van, hogyha ezt a
videót végignéznénk, hogy hogy
egyszerűen a a városokból, amik vannak
ebből az adattáraban, abból csinálunk
egy új tudásbázist, aminek adunk egy
nevet. Úgyhogy most néz nézzük tovább
ezt a kis videót.
Tanár úr, lehet egy kérdésem.
Csak az érdekelne, hogyha lenne egy
ilyen rendhagyó vezetéknév, aki tényleg
dupla D-vel WD-vel írja a Saddót. Neki
lehet ilyen exceptiont csinálni, vagy
akkor hogy kés persze? Tehát igen, tehát
tehát pontosan ezt mondom, hogy hogy
hogy akkor van az, azért kell ezt kézzel
felülbírálni. Ezt nem tudja a gép
eldönteni. Akkor az, hogy nekem kell
eldönteni, hogy ezt most javítom arra
például nekem írták W-vel a vezetéktem
például ilyesmi, hogy ez hogy ezt most
felvesszük egy új vezetéknévként, vagy
pedig kijavítjuk vére. Itt ne fog
segíteni nekünk a senki se fog segíteni.
Tehát ezt még a chat GPT is se tudja
megmondani. Legfelbb azt mondani, hogy ő
ilyen vezetéknevet még nem látott, ugye?
Csak hát vannak olyan esetek, amikor tök
egyértelmű egy ember számára, hogy ez
biztos, hogy elgépelés, mert például az,
hogy nagy meg valaki ezt két N betűvel
kezdi, hogy nagy. Na, olyan biztos, hogy
nincsen. Értik? Az biztos, hogy
elgépelés.
Értem.
Na most arról van szó, hogy hogyan
akarunk
egy egy új tudásbázist csinálni. Egy
kicsit menjünk tovább. Igen. Tehát itt
hozzuk létre ezt az új tudásbázist. A
noge discovery folyamat része segítség.
A no discovery azt jelenti, hogy egy
létező tábának egy létező mezőjét fogjuk
tekinteni referenciaadkészletnek.
abból lesznek a domain értékek, amiket
aztán mi kézzel még módosíthatunk is
egyébként. És utána ezt a tudásbázist,
ezt fel tudjuk használni
adattisztítással.
Tehát itt látható, hogy létrehozunk egy
új doményt, és annak megjelölünk egy
forrást. Most jelen esetben a egy
view-nak valamelyik mezőjét megjelöljük,
mint a forrását ennek a ennek az új
doménnek.
És utána lefuttatjuk a ezt a ezt a noge
discoyt, és utána kézzel lehet
editálgatni ezeket a mezőket. Itt
konkrétan azt editáljuk egyébként, hogy
a Muheim meg a Mülheim az biztos, hogy
ugyanaz. Ugye csak az űt szokták u-nek
írni németbe, és akkor beállítjuk az
egyiket a másik szinonimájának, és ezt
kézzel csináljuk. Ugye ezt ezt ezt ezt
ezt nem tudta kitalálni ő.
és hasonlonképpen létrehozhatunk egy egy
domén kézzel is. Most itt erre is van
egy példa, mégpedig a
a
dátum, a születési dátumon hozunk létre
egy olyan domént, amiben beállítunk egy
olyan domain rot, egy olyan szabályt,
hogy az nem lehet bizonyos értéknél
korábbi, mer azt mer azt egyszerűen nem
hisszük el. 1920 egyszerű nem hisszük
el. értik? És akkor ezt egy saját
tudásbázisunk és utána ezt a tudásbázist
már be tudjuk állítani egy következő
adatisztítási
projektnek. Ez el van szépen tárolva,
bekerül ebbe a DQS main adatbázisba,
mint egy új tudásbázis. És akkor ezt fel
tudjuk használni egy új projektben,
mint egy
mint mint egy forrás, mint mint egy
referenciaforrás.
Na hát ennyit akartam igazából mutatni
és hát most tényleg ugye múlik az időnk,
ezért ezt most be is kell fejeznem itt
ezt a demózgatást.
Még szerencsé megvoltak ezek a
felvételek, leg valamit tudtam mutatni.
Egyébként itt már igazából nem történik
más, mint az, hogy egyszerűen használjuk
ezt a ezt a tudásbázist egy új
data cleansing projektnek a
az indítására.
Úgyhogy akkor még annyi van hátra, hogy
van még 15 percünk, hogy ezalatt
próbálják meg
a a múlt lapon
egy másodperc
mindjárt.
Hol van ez?
Ja, igen.
Jó,
tehát a
a mai naphoz
menjenek el,
és akkor ott
meg kellene keresni
a
Igen. Tehát a február 19-ét keressék
meg, mert ez ez valami ott van. És ott
van egy ilyen, hogy levelező második
rövid teszt. Replikáció, logshipping. Ú
basszus, elnézést. Azt elfelejtettem
mondani, hogy mi az a logshipping. Na
jól van. Hát akkor hogyha ha van a
tesztben logshippingre kérdés, akkor azt
mindenkinek ki fogom venni. Jó, elnézést
kérek. Hát az nem fért bele, pedig az is
lett volna még az anyagunk. Jó, akit
akit érdekel, majd majd majd nézze meg a
a jegyzetben. Jó, és hogyha most nem
tudom ebben a testben van-e ilyen
kérdés, azt azt mindenkinek ki fogom
venni. Jó, elnézést kérek ezért.
Egyszerűen elmúlt az időnk, úgyhogy
akkor akkor jó munkát kívánok.
Elnézést, melyik laponk találjuk ezt
meg?
Február 19.
Igen. Igen. Ott van egy levelező második
rövid teszt.
Jó,
hát a logshipping az egyszerűen nem fért
bele tényleg a mai napba sehogy se.
Mikor elkezdeném a próbálkozást, kér egy
tesztjelszót.
Igen. Jó, akkor mindjárt mindjárt nézem,
hogy mi az a mi az a tesztjelszó. Egy
másodperc.
Köszönjük.
alatt aztongja, hogy
igen. Az, hogy narancs csupa kisbetűvel,
tehát narancs a tesztjelszó csupa
kisbeszűvel.
Jó
10 kérdésem mondom, hogyha ha loghipping
szerepel most nem is tudom, mindjárt
megnézem, akkor azt azt nem próbom
értékelni.
Igen. És
ráadásul két ilyen kérdés is van,
úgyhogy itt csak itt csak nyolc kérdés
fog játszani. Jó, elésüket kérem. Ezért
azt nyugodtan ugorják át azokat a
kérdéseket.