No, tehát a mostani alkalommal
a
relációs adatbárisoknak a
particionálásával, illetve egy ezzel
ehhez az egy kapcsolódó téma az
oszloptár indexelésről lesz szó, ugye
ezek tehát olyan technológiák,
amelyekkel különös adatokban
találkozunk, ahol nagy méretű
tehát sok
mezős és nagyon sok rekordot tartalmazó
tá táblák vannak itt. A sok rekord az
azt jelenti, hogy mondjuk több mint
néhány millió, tehát egy-két 10-es
rekorménység az az nem számít soknak.
Ez az a terület egyébként, ahol a
reakciós technológiát bizonyos esetekben
kihívja
a a NO SQL technológia. Tehát ahol a
például a dokumentumtárakban
kevesebb strukturális információ van,
meg ugye hát nyilván a ö a
különböző hivatkozási, integritási,
egyéb ö szabályok mellőzésével.
viszont nagyon nagy mennyiségű
rekordot szeretnénk vagy dokumentumot
szeretnék tárolni. Most azt a módszert
mutatom, ami a hát mondhatni, hogy
tradicionális
OLT vagy OLTP vagy nem OLTP adattárház
adatbázisoknak a
a sajátossága.
Ez ez már azok, ez ez egy olyan
feature, vagy egy olyan szolgáltatás,
ami már általában fizetős mindenhol és
általában elég sokba is kerül.
Tipikusan arról van szó, hogy amíg a a
az adatbázis kicsi, amíg a az elvárt
lekérdezési teljesítmény kicsi, addig
nincs ilyenekre szükség. Aztán ugye ez
növekedik, akkor egyre inkább előtébre
kerülnek ezek a dolgok. Itt igazából az
alapgondolat az az a particionálisnál, a
particionálásnál,
hogy a a nagyméretű táblát
nem egyszerre próbáljuk kezelni, hanem
partíciókra bontjuk fel. Igyekszünk
minél több párhuzamosságot belevinni a
tábla feldolgozásába is. Ha valahogy
szét tudjuk bontani kisebb, hát ugye egy
táblaz végül is egy rekord halmaz,
szóval kisebb halmazokra akkor ezekkel
halmazokkal külön-külön tudunk bánni.
Ugye ez egy
sok processzoros és
és több párhuzamos adattárót tartalmazó
rendszerben.
Jó, ez végülis skálázhatóvá teszi a
megoldásunkat.
Itt tehát két fajta párhuzamosság van,
azt azért látni kell. Az egyik tehát a a
legkérdezésnek a végrehajtása, hogy az
több szálon futhat. A a másik pedig az
adatok elővételete tárolása, hogy több
fizikai adattáró lehet, amelyek
egymással pár azonosan működnek.
Most nyilván, hogyha
ha nekem egy egy hatalmas táblában
meg kell keresnem mondjuk egy maximum
értékét egy mezőnek, az az egész táblára
szükség van, ugye? Tehát ez ez világos,
de ugye ebben az esetben is megkeresetem
párhuzamosan a mondjuk tegyük, hogy négy
részre van bontva a négy allrésznek a
maximált, és azoknak vehetem aztán még a
maximát. Szóval nagyon sok műveletet
lehet okosan, párhuzamosan végrehajtani.
A particionálásnak
azt nevezik, amikor valamilyen adott
szabály vagy függvény szerint minden a
táblába irányított rekordot egy ilyen
particionok nevezett alhalmazba sorolunk
be.
Ez a ez a par ez a particionál függvény,
ez lehet tulajdonképpen bármi.
A lényeg az, hogy kihessen értékelni a
rekordra.
Természetesen
a leggyakoribb megoldás az üzleti
logikából fakadóan
vagy térbeli vagy időbeli felbontást
jelent. Tehát például mondhatom azt,
hogyha van egy egy hívás adatbázis,
mondjuk a mobiltelefon szolgáltatónál,
akkor országonként van egy partíkm,
például Magyarországól, kezdeményezett
hívások, aztán a Szlovákiából satöbbi,
satöbbi, illetve azt is lehet mondani,
hogy időbeli particionálást használok,
az is nagyon gyakori. Tehát például én
én úgy tudom, hogy a a NEAK
adattárházában,
tehát a TB adat adat adat adatbázisban,
ott például egy olyan arak adatbázis
van, ahol időbeli particionást
használnak. Tehát évente
vannak
szétbontva tulajdonképpen a a jelentett
esetek, és mindegyik év egy külön
partíciót jelent.
Hát, hogyha ez így van megvalósítva,
akkor ennek bizony előnyei vannak.
Gondolját csak meg például, hogy ha
általában időszerint keresnek egy
időszerint particionált táblában, akkor
ugye egy ilyen lekkérdezésnél
elegendő azt az egy partíciót egyáltalán
elérni, amelyikről szó van.
És hát ez azt jelenti, hogy a hogy a
feladat mérete le fog csökkenni.
Arról nem is beszélve, hogyha hogyha
tényleg párhuzamosan
sikerül megoldani a tárolást, tehát nem
arról van szó, hogy hogy
ugyanazon a fizikai adattárolón vannak a
a partíciók, hanem több több adattároló,
akkor gyakorlatilag minden műveltő
valamilyen szinten páronosítható. Bár
azt megjegyzem, hogy hogy ez kétségkívül
nem egy egyszerű feladat. Én én
konkrétan azt hallottam az oraknek az
egyik ilyen vezető fejlesztőjétől, hogy
hogy a a create index utasítás ugye hát
az egy az egy az egy nagyon gyakran
használt utasítás, amikor idétozunk egy
indexet egy táblához, hogy ezen a ennek
a megosításán
egy mind harver táralás, mind pedig
énés végületes szempontjából párhuzamos
környezetben egy ilyen zsenikből álló
csapat másfél évig dolgozott. Tehát
azért ez ez tényleg nem egy egyszerű
dolog, hogy ez hogy ez hogyan működik
hatékonyan jól. És ezek az emberek
írják és olvassák
a
különféle tudán folyóatokba a
legkomolyabb cikkeket. Szóval ez egy ez
egy kutatási terület, amivel az
informatika összes
elérhető eszközét felhasználják. Most
amit én szeretnék megmutatni,
az egy az a Microsoft SQL szervernek a a
particionálása.
A
múlt lapra tettem fel ezzel kapcsolatban
egy kis kiegészítő jegyzetet, meg egy
kis scriptet is, amit most itt meg is
osztok. Egyébként
igazából nem egy bonyolult dologról van
itt szó.
Arról van szó, hogy van egy particánsi
függvényünk, amit már említettem,
ami minden rekordra kiértékelhető.
És ezenkívül van még egy particionsi
séma is, ugye a a partíció az egy
logikai fogalom, hogy most mit tudom én,
például a a valamelyik év vagy
valamelyik régió mondjuk
de utána jön az, hogy ezt a partíciót én
egy
fizikai alattáróhoz rendelem hozzá.
A az SQL szerveren ezeket file
csoportoknak hívják, file groupnak.
Mi eddig mindig csak a primary file
groupot használtuk, ami legalább egy
file group mindenképpen van, de lehet
további file groupat is létrehozni.
És és akkor ezeket most mutatom is, hogy
ezt például hogyan nézné itt ki.
Akkor ezeket a fá csoportokat
aztán már rakhatom különböző helyekre.
Látható, hogy ez a ez a primary ez ez
mindenképpen van.
És ugye egy fálcsoporton belül aztán
aztán lehetnek különböző fáljaim. ö
minimum ö egy ló és egy adatfál
mindenképpen van egy adatbázishoz, de
hát ugye nyugodtan mondhatom azt, hogy
egy nagy táblával, amit szeretnék
gyorsítani, azt ugye egy külön
táblába teszem és
egy egy bocsánat, egy egy külön fájba
teszem és
és igazából, hogy hogyha ez particíálva
van, akkor minden partícióját tudom
külön fájokba tenni, ami különböző fáj
grupokon vannak. Tehát ilyen módon lehet
megvalósítani azt a bizonyos
ö tárolási szintű párhuzamosságot.
Hát ez az, amit most itt lehet is látni.
Tegyük fel, hogy van egy adattázunk.
Egyébként van is ez, ami a DW van, ugye
a virtuális gépen is szerepel.
Ebben van egy egy ténytábla. Most ugye
hát
ez egy ilyen persze demó, tehát néhány
ezer rekord van csak benne, de de tegyük
fel, hogy mondjuk itt mondjuk 100 millió
rekord van. Tehát ez egy olyan tábla,
amit szeretnénk particionálni
és aztán párhuzamosan elérni.
Ö mi mivel idő szerint keresünk benne?
Logikusan, hiszen itt eladásokról van
szó.
Ezért megnézzük azt, hogy mi az
időtartomány itt.
Tehát van
öt évünk 10-től 14-ig
vannak az az eladásti tranzakciók.
És nekünk először mi bármit csinálnánk,
definiálnunk kell a particionási
függvényt és a és a sémát. Itt látható
az az eskola utasítás.
Most itt ugye azt lehet látni, hogy
van egy van neki egy neve ennek a ennek
a partenső függvénynek,
és van neki egy egy visszatési
adattípusa, tehát amit majd itt vissza
fog adni.
Mi ezt a négy
értéket definiáljuk, hogy 10 11 13 azért
csak ilyen tájnényt értéket használunk.
hogy nem az egész évet tároljuk el, csak
az utolsó két számjegyét, tehát 2010,
2011 121, mert ugye ez a time int ez
tulajdonképpen csak egy bytot foglal el,
és ezt ezt végülis minden rekorddal
kapcsolatban nyilván kell tartanunk. Még
annyit mondanék, hogy ez a left, ez itt
azt jelenti, hogy balról
lesz tagja a rekord ezeknek a
partícióknak.
Tehát
a 2010-es év az a
2010-zel egyenlő, vagy annál kisebb
értékeket tartalmazza. Vagy ez a 2011-es
partíció az akkor ezek szerint a 2000
14. január 1jétől december 31-ig
terjedéket tartalmazza és így tovább.
És akkor a másik, amit létre kell
hoznunk, az pedig a particionális séma.
ami azt mondja meg, hogy melyik
partíciót melyik fágrouphoz rendeljük
hozzá. Hát itt ugye mivel ebbe az adatba
is csak egy fouunk van, ugye lehetne
több is, csak igazából nem tudnánk
demonstrálni a azt a bizonyos
gyorsulást, mert mert harv szinten nem
fog nem ne nem tudnánk párhuzalmasságot
bebiztosítani vagy biztosítani. Szóval
itt ezért mi azt mondjuk, hogy
mindegyiket, tehát all to primary
mindegyiket a primaryre tesszük rá. De
egyébként mondom, itt lehetne különböző
fácsoportokhoz ho szó hozzáani a
partíciókat.
Na most
a következő lépés az az, hogy ezt a ezt
a fact internet sales táblát szeretnénk
ugye particionálni, aminek van egy
bizonyos szerkezete. Ezt meg is lehet
nézni. Egyébként az igazság, hogy hogy
sokkal több mezője van neki. Itt
látszik.
látható. Tehát azért itt jó sok mező
van. Most mi nem mindegyiket akarjuk itt
tárolni. A legfontosabbakat a sales
amount ezeket választottuk ki, illetve
ezek tulajdonképpen
külső kulcsok, amik egy adattáházásban a
dimenzió táblákra mutatnak, de most a az
egyszerűsítés kedvéért ezeket egyszerűen
átvesszük majd a fent affective intens
táblára, és nem kötjük dimenzió
táblákhoz.
Szóval ennek volt egy olyan kulcsa ennek
a táblának,
úgy eredetileg két mezős kulcsa volt, az
a sales order number, sales order line
number. Most ehelyett
mi mi csinálunk egy olyan kulcsot, ami
két mezőből áll.
Az egyik ez az internet sal ke, ami egy
identitate típusú mező. A másik pedig az
a mező, amelyik a partíció azonosítót
tartalmazza. Tehát ez ugye ez azért tin,
mert ez lesz majd a 10 11 12 vagy 13 ez
a ez ez a mező. És akkor a a partíón
belül fog tulajdonképpen futni ez a ez
az identity futósorszám. Jó, akkor
ezeket közben futassuk is le. Tehát én
megcsinálom ezt a particionáló
függvényt,
meg ezt a sémát. Egyébként ezeket itt
itt lehet a storagenél lehet látni,
milyen objektumokat hoztunk létre. Hát
itt
jelennek ezek meg,
amiket most most létrehoztunk. És akkor
ezek után létrehozhatjuk a az internet
sales táblát.
És itt van a végén ugye látják azt, hogy
nem az van a vége, hogy on primary.
Eddig mindig az volt a vége, hogy on
primary, igaz, amikor egy táblát
létrehoztunk, vagy semmi, ugye, ami
ugyanaz, hanem az van, hogy on után
szerepel ez a particionális séma, ami
megmondja, hogy melyik rekord melyik
fouba
kerüljön bele. És ugye ennek egy
paramétere az, hogy mi a particionálsi
kulcs, amit pedig ebbe a mezőbe
helyezünk el, ugye? Tehát az, hogy a
12-es, az akkor majd
ide megy vagy odamegy. Jó, ezt is, ezt
is létrehozzuk.
Na most ez az utasítás, ez
tulajdonképpen akár el is hagyható
lenne, mert az egész táblát majd
oszloptár indexzel fogjuk indexelni, de
azért nem árt, ha itt van, hogy halljunk
erről is.
Van egy olyan
módszer,
amit hát kifejezetten nagy táblák esetén
használnak. Ö a
az adabblokkotok a tömörítése.
Ugye ha az adblokkok kisebbek, akkor
több adabblok befér egyszer a memóriába.
Nyilván ugye ez egy kétű fegyver, hiszen
azt akkor ki kell csomagolni, hogyha
művetet akarunk rajta végezni, illetve
hogyha esetleg módosítjuk, akkor
akkor meg utána a azt még át kell nyomni
a tömörítésen is.
adattárházakban Isten igazából inkább
csak olvassunk, tehát sokkal kevesebbet
módosítunk
és ez a ez a ez az utasítás ez egy lapú
kompressziót vagy tömörítést hajt végre,
ami azt jelenti, hogy hogy blokkonként
vég végzünk egy tömörítést.
Na és akkor itt van az a az az utasítás,
amelyik azt mutatja, az az a az az
inzert, amelyik azt mutatja meg, hogy
hogyan tudunk egy egy particionált
táblába adatokat betölteni.
Meg kell határoznunk
a particionálási kulcsolt, ezt a
particionási függvényértéket. Itt
látható ez a ez a szép hosszú kifejezés.
Ez ennek az értéke lesz majd 10, 11, 12
vagy 13. Egy kicsit zavaros ez a dolog
egyébként, hogy ez hogy is van. Ög ez a
ez az fes tábla, ez a fact internet
sales tábla, és ennek van egy egy order
date key nevű
mezője. De hogyha ezt megnézzük, ezt az
order date keyt, akkor
akkor azt látjuk,
hogy bármilyen furcsa, de ennek az
adattípusa int látható. Nem is az a
fenét. Itt itt van. Szóval int az
adattípusa. Pedig ez egy dátum. Hogyha
belenézünk ebbe a táblába, akkor akkor
azt fogjuk látni, hogy hogy ez egy ez
igazából egy dátum kéne, hogy legyen.
Nem, mert time time stamp nem.
Mi ez itt?
Nem,
nem az nem.
Na, ez itt amire most utalok, az az
order date key. Ez látják ez a mező.
Oké, tehát ennek int az adattípusa. Na
de nézzünk bele a táblába, és akkor
látjuk, hogy ez tényleg egy intértétték,
mert ez itt például azt mondja, hogy ez
201229.
Igaz, ez egy intérték.
Igen, ez egy intérték. Viszont lehet
dátumnak is olvasni 2010 12-ő 29. Igaz?
Tehát ez egy trükk. Ezt a trükköt azért
csinálták ebbe az adatbázisba, mert
hogyha itt van három ilyen mező is,
hogyha ezek
date time vagy akár csak date típusú
értékek lettek volna, akkor sokkal több
itot foglalnak el, mint egy int. Ennyi
az egész. Az már a mi dolgunk, hogy ezt
hogyan hogyan értelmezzük, hogyan
dolgozzuk fel. Hát így értelmezzük, ami
ami itt látható,
hogy először is átalakítjuk
őket, átkosztoljuk karakterré, aztán
sengingel kivesszük belőlük az első két,
vagy bocsánat a a harmadik, negyedik
karaktert, ugye hát világos és akkor
megvan a a az év 10-11 vagy 12 vagy 13.
Oké? Tehát ilyen módon tudjuk
előállítani a particionásnak a kulcsát.
Ezt itt bele is írtam egy kommentbe.
Most egyelőre csak 2013-ig töltjük föl,
tehát ez azt jelent 13-as már nem lesz
benne. Itt van egy ilyen szűrőfeltétel,
látható. Ez azt jelenti, hogy mit
töltünk föl 2010-et, a 11-et meg a 12-t.
És több dolgunk nincs is. Tehát itt ebbe
az üzlet utasításba nekünk nem kell
foglalkoznunk most már azzal, hogy mi
ennek a táblának a particensási sémája
meg a függvénye, mert azt már a táblánál
rögzítettük. Nekünk itt csak ezt a mezőt
kell helyesen beállítanunk, ezt a ezt a
PC-t. Ez a partitioning column az a PC
annak a ülítése. Csak ezt a mezőt kell
jól beállítanunk. És akkor az a
megfelelő rekordok automatikusan
megfelelő particba fognak belekerülni.
Na akkor nézzük meg.
Hát persze ugye ez igényel bizonyos
logikát,
hiszen ezt mindig ki kell értékelni ezt
a függvényt. Itt világos,
de ha egyszer benne van, akkor ugye
szétszágtuk a problémát. Most akkor jel
jelen jelek szerint hány problémára? Itt
ezzel a
megkérdezéssel meg tudom nézni, hogy
melyik partícióban hány rekord van. Ugye
itt látható kettesbe például 2216.
Ez egy ez egy ez ez egy rendszertáblából
veszi ki a rekordszámokat, de nagyon
hasznos az, hogy van egy ilyen Dollar
Partition nevű függvény,
ami minden egyes rekordnál lekérdezhető.
Tehát
ha egy particionált táblába
ezt a függvényt én meghívom, akkor
megmondja, hogy az a bizonyos rekord az
melyik be a partícióban van benne.
Hát látható, hogy ugye ez a három
partícióban van egyáltalán rekord, ugye
a a negyedikben még még még nincsen
semmi. Oké.
No most próbáljuk ki azt, ami a másul,
amit szeretnék mutatni. Tehát ez mind a
két technológia, amit most mutatok, az
hát az ilyen ilyen nagyobb teljesítményű
adattárház technológia, és kettő úgy
általában együtt van alkalmazva.
A másik az az oszloptárindex.
Az oszloptárindex az egy hát
tulajdonképpen az nem index, hanem az
egy speciális adattárolási módszer. csak
így hívják, hogy calm store index.
Ott igazából arról van szó, hogy hogy
ugye mindig a reációs adatbázisokban
ugye úgy tanultuk azt, hogy a rekordok
szépen le vannak pakolva egymás után a
háttértáron. És akkor ott ha keressek
valatok, akkor kell olvasni egyik
rekordot a másik után és aztán csináltok
velük valamit. Ugye egy adabblokban a
rekordok úgy jönnek egymás után.
Ez a ez a fajta hagyományos megközítés,
ez nagyon rossz hatékonyságú akkor,
hogyha az egyes rekordok eléggé nagy
méretűek,
tehát sok mezőből állnak.
Lehet akár mondjuk tipikusan megint csak
egy adattá az alkalmazásban akár 1000
mezője is lehet mondjuk egy
ténytáblának.
És nekem a lekkérdezésemben nem kell az
összes mező, hanem csak mondjuk egy
kettő az 1000-ből. Hát akkor annak a
rekordnak adatmennyiségek én beolvasok,
csak egy nagyon kis részét használom
egyáltalán bármire. Érthető a probléma?
Márpedig azt tudni kell, hogy a a a az
adat feldolgozásnak a szűk
keresztmedzete az mindig a az adatoknak
az elérése és és bemozgatása például a
memóriával. Tehát ez a ez amit
szeretnénk minimalizálni. Kitalálták
tehát
a az oszloptárindexet.
Az az elgondásnak az alapja,
hogy nem rekordonként tároljuk a nagy
táblát, hanem mezőnként. Tehát kvázi úgy
néz ki, mintogyha minden mező mondjuk
tegyük föl egy egy külön állomány lenne.
És
és egyébként a rekordok sorrendjében a
mezőértékek vannak benne felsorolva.
Most gondoljuk meg, hogyha ez egy olyan
mező, aminek
nem túlságosan nagy az értékészlete.
Mondjuk például hát vannak szélsőos
esetek, mondjuk az, hogy valaki férfi
vagy nő, ugye, vagy mondjuk van három
értéke egy mezőnek, hát akkor hogy fog
kinézni egy ilyen egy ilyen és van
mondjuk 100 millió rekordom. Ö ez egy
ilyen ö-két
értékből álló, nagyon hosszú vektor
lesz, igaz? Tehát minden minden mezőből
lesz egy vektor, és különösen azokból a
a mezőkből amelyek kevés értéket
tartalmaznak, ugye kevés különböző
értéket tartalmaznak, azokból rendkívül
jól tömöríthető vektorok lesznek. Hát el
tudják azt képzelni, hogy hogy milyen
elképesztő tömörítési hatékonyságot
lehet elérni ilyen esetekben, ugye?
Tehát ezzel a fajta adattárulással
sok egyetünk egy csapásra. Először is az
egyik az az, hogy
amikor egy lekkérdezést végrehajtunk, és
nincsen szükségünk minden mezőre, csak
néhány a sok közül, akkor meg se
mozdítjuk azokat a mezőket, amelyekre
nincsen szükségünk, amelyekre nem
szűrünk, vagy az értékükkel nem
csinálunk semmit. Hát ez egy óriási
hozadék lehet.
Persze természetesen van ennek ára.
Tudnunk kell azt, hogy most ha például
ugye egy egy rekordmező összetartoznak
most is, tehát nem mindegy, hogy a hogy
a a
valakinek a nevéhez akkor milyen nem
tartozik. Hát azt nyilván kell
tartanunk, hogy hanyadik értéknél
vagyunk például egy ilyen egy egy ilyen
vektorban.
Tehát bizonyos adminisztációt ez jelent.
Viszont még egyszer mondom, a mezőknek
egy jelentős részét nem kell
megmozdítanunk. A másik pedig az, és hát
ugye itt el lehet képzelni, hogy komoly
kutatások vannak emögött, tehát ez és és
nem is nem is tegnap találták ki, hanem
már sokkal korábban,
hogy az össze, tehát a a ezeket a
vektorokat tömörítjük,
és a műveleteknek a jelentős részét
tömörített ápodban is el lehet végezni.
Ez nagyon lényeges. Tudnilik
az egy nagyon nagy ö ö
hát
ár, hogy ki kell tömörítenem egy ilyen
egy ilyen nagy rektort, egy egy ilyen
nagy vektort, hogy tudjak vele végezni
valamit, valami például egy keresést el
tudjam benne végezni, vagy mondjuk meg
tudjam számolni, hogy hogy hány férfi
van, meg hány nő, meg ilyesmi,
és aztán meg vissza kell esetleg
csomagolnom. Arról is beszélve, hogyha
hogyha ki kell csomagolnom, akkor ugye
nagyon nagy helyet fog elfoglalni
kapásból. Szóval arra ment ki a kutatás,
hogy hogy olyan tömörítő algoritmusokat
kellett kitalálni,
amelyeken a nekünk szükséges műveleteket
legalábbis tömét tápadó is el lehet
végezni, és ezt megoldották. Ezért aztán
ezek a kaltore indexek, ezek valami
kegyetlenül
gyorsak a hagyományos indexekhez képest.
Természetesen olyan esetekben, amikor
ezt érdemes használni a mi esetünkben.
Tehát amikor sok rekord van,
so mező van és a
lekkérdezés szerkezete olyan, hogy hogy
nincs minden mezőre szükségünk.
Na most ezt a colum store-t, ezt a
az SQL szerver támogatja. Így kell
csinálni.
Ez a Calumstore index. Ide beírjuk csak
ennyit, hogy kalst és akkor az lesz
belőle. És innentől kezdve megváltozik a
tábla tároásának a szerkezete.
Most ugye itt van a végén megint ez a on
rész.
Tehát itt itt minden partícióhoz külön
fognak elkészülni ezek ezek a cumstore
indexek,
vagy hát oszloptárak pontosabban szólva.
Tehát mind a négy partícióhoz lesz egy
oszloptár a a customer DV keyek, a
produkt keynek meg az ord mindegyiknek.
Jó,
hát ez így szépen működik és be is
tudjuk szurkálni az adatokat.
De most nézzük azt, ami szintén ehhez az
esettommányhoz hozzátartozik,
hogy hogy szeretnénk új értékeket
betölteni.
Például szeretnénk hozzátölteni a
2013-as évet, hiszen ugye az eddig még
nem volt benne.
Most, hogyha ezt
ezt ilyen indutasítások sorozatával
tesszük meg, tulajdonképpen mindegy az,
hogy egyetlen inzert utasítással szúrunk
be sok rekordot, vagy pedig sok inzert
utasítással.
A lényeg az, hogy hogy
a az inzet utasításnak
ugye van az a hátránya, hogy minden
rekordó el kell döntenünk, hogy melyik
partícióba kerül.
És van egy van egy egyszerű vagy egy
elegánsabb megoldás,
amit itt most tulajdonképpen ezt
szeretném demonstrálni, ami kifejezetten
ezzel a particionálisi technikával
működik jól együtt. Igazából arról van
szó, hogy ha én tudom, hogy a hogy a
rekordjaim egy bizonyos partícióba
fognak kerülni, akkor
egy partíált, tehát egy partíciónak a
hovatartozását, azt egyetlen utasítással
át lehet állítani,
és és nincsen szükség arra, hogy hogy
abba a táblába egyenként beszurkáljuk a
rekordokat. Hát itt látható, hogy most
mi csinálunk egy olyan árnyéktáblát,
aminek tök ugyanolyan szerkezete, mint a
a rendes táblánknak ennek az internet
salesnek,
csak abban különbözik, hogy van benne
egy olyan check constint it, hogy ez a
13-as évre fog csak működni.
Hát persze nem kellene bele, de hogy
biztos biztos ne keveredjenek össze a
rekordjaink. Jó,
és
ezt most létrehozzuk.
És
és akkor most van egy egy nagyon hasonló
utasítás, nagyon hasonló insert
utasítás, mint ami a fenti, csak azzal a
különbséggel, hogy hogy itt a 13-as évet
fogjuk csak betölteni, és ezt ebből az
új táblába.
Most itt még van egy olyan olyan trükk
is, amit úgy ide is írtam, hogy abban az
esetben, hogy a tábla tök üres volt,
tehát nem volt még benne semmi,
akkor ezt az inzet utasítást nem fogják
logolni, és ezért aztán sokkal gyorsabb
lesz. Tehát ez kicsit olyan ugye a
logolás az azt jelenti, hogy hogy
különben egy reakciós adatbázisban
egy esk utasítás egy ez egy implicit
tranzakció, tehát visszagörgetőnek kell
lennie és például ez az inzet esertén
azt jelenti,
visszagetőnek és újra játszhatónak kell
lennie, hogyha én beszúrok 1 millió
rekordot például egy üzlet utasítással,
akkor a transzakciós lobban le kell
tárnom azt az 1 millió rekordot
hogy újra játszható legyen a tranzakció,
ugye? Tehát most ebben az esbő viszont
nem történik meg ez a logolás, mert ez
egy üres tábla volt.
És ugye ebben az évben már van 52000
tranzakciónk, tehát ez lényegesen top.
És megcsináljuk ehhez is a calm store
indexet.
És akkor ez a igazából erre ment ki ez a
ez az egész erre a switch utasításra.
Tehát van a az SQL szerverenek egy
támogatása,
hogy hogy tulajdonképpen azt a
tartalmat, ami most az Internet Sales
New táblában van, azt ezzel az elegáns
kis kapcsolóval átdobjuk az internet
sales táblának a negyedik partíciójába.
Tehát mostantól kezdve
az oda fog tartozni,
és ezzel egyidejűleg
ez az internet sales new tábla kiürül.
Hogyha most lekérdezzük a partíciókat,
akkor akkor látni fogjuk, hogy megjelent
ez az 52000 rekord. Itt látják, itt van
a a negyedik partíciójában ennek a
táblának.
Hát ez tulajdonképpen
azt mutatja, hogy nagy táblákkal kicsit
másképpen kell bánni, mint mint a kis
táblákkal, azért, hogy ne kelljen
mondjuk egy-egy ilyen utasításra másfél
órát válni. Pár persze most itt nekünk
nyilván ilyen kis táblákon ezt a
különbséget most nem tudtam volna
demonstrálni.
Jó. És hát ami amit mondtam, hogy hogy
most pedig ez a tábla ezért ezért
kiürült, tehát ami ebben volt, az az oda
került át.
Anyival
még adós vagyok itt a itt a végén ennek
a kis demónak,
hogy
ugye itt azért eléggé
hát mit mondjak? úgy, úgy úgy bele
kellett mennünk a a részletekbe ahhoz,
hogy hogy meg tudjunk csinálni egy
többi-kevésbé skálázható megoldást.
Tehát például nekünk meg kell tervezni a
particionási függvényt meg ilyesmi,
ugye? Tehát ezt nekünk kézzel meg kell
adni.
Ez ugye sokkal ö barátságosabb volna,
hogyha automatikusan menne ez a dolog.
Tehát hogyha nekem ezzel nem kellene
foglalkoznom, hogy hogy ahogy a
táblamérete nő egyszer csak az már több
darabban legyen. Hát ezek azok a
tulajdonságok, vagy ezek azok a
szolgáltatások, ahol
a például a a felhő adatbázis
technológiák azok azok nagyon
kompetitívek.
Tehát
egyrészt a fel, másrészt pedig a nok
adális technikák is. Tehát például a a
mongo dbben
ez a ez a particionálás ez ez teljesen
automatikusan meg van oldva. Nekem
igazából nem kell vele csinálnom semmit.
Az is igaz persze, hogy ugye a Mongol
DB-ben
mi dokumentumokkal dolgozunk, amiknek
olyan nagyon nem szükséges foglalkozunk
egyértelmű a belső struktúrájuk. Ehhez
képest itt itt bizony a a
struktúr és a nyugatkozások nagyon
fontosak, tehát ezért is lehet azt ott
olyan szépen megcsinálni automatikusan.
Jó, hát akkor ennyi volt itt a a demo.
Van a a jegyzet végén, akit ez akinek ez
tetszett, nézze meg. Van a jegyzet végén
egy ilyen
önálló feladat, hogy egy hasonlóenses
sémást csináljunk meg egy másik
ténytáblán ebben az adattárásban.
Jó, és én igazából ennyit szerettem
volna most mutatni.