 most nézzük azt, ami szintén ehhez az
esettommányhoz hozzátartozik,
hogy hogy szeretnénk új értékeket
betölteni.
Például szeretnénk hozzátölteni a
2013-as évet, hiszen ugye az eddig még
nem volt benne.
Most, hogyha ezt
ezt ilyen indutasítások sorozatával
tesszük meg, tulajdonképpen mindegy az,
hogy egyetlen inzert utasítással szúrunk
be sok rekordot, vagy pedig sok inzert
utasítással.
A lényeg az, hogy hogy
a az inzet utasításnak
ugye van az a hátránya, hogy minden
rekordó el kell döntenünk, hogy melyik
partícióba kerül.
És van egy van egy egyszerű vagy egy
elegánsabb megoldás,
amit itt most tulajdonképpen ezt
szeretném demonstrálni, ami kifejezetten
ezzel a particionálisi technikával
működik jól együtt. Igazából arról van
szó, hogy ha én tudom, hogy a hogy a
rekordjaim egy bizonyos partícióba
fognak kerülni, akkor
egy partíált, tehát egy partíciónak a
hovatartozását, azt egyetlen utasítással
át lehet állítani,
és és nincsen szükség arra, hogy hogy
abba a táblába egyenként beszurkáljuk a
rekordokat. Hát itt látható, hogy most
mi csinálunk egy olyan árnyéktáblát,
aminek tök ugyanolyan szerkezete, mint a
a rendes táblánknak ennek az internet
salesnek,
csak abban különbözik, hogy van benne
egy olyan check constint it, hogy ez a
13-as évre fog csak működni.
Hát persze nem kellene bele, de hogy
biztos biztos ne keveredjenek össze a
rekordjaink. Jó,
és
ezt most létrehozzuk.
És
és akkor most van egy egy nagyon hasonló
utasítás, nagyon hasonló insert
utasítás, mint ami a fenti, csak azzal a
különbséggel, hogy hogy itt a 13-as évet
fogjuk csak betölteni, és ezt ebből az
új táblába.
Most itt még van egy olyan olyan trükk
is, amit úgy ide is írtam, hogy abban az
esetben, hogy a tábla tök üres volt,
tehát nem volt még benne semmi,
akkor ezt az inzet utasítást nem fogják
logolni, és ezért aztán sokkal gyorsabb
lesz. Tehát ez kicsit olyan ugye a
logolás az azt jelenti, hogy hogy
különben egy reakciós adatbázisban
egy esk utasítás egy ez egy implicit
tranzakció, tehát visszagörgetőnek kell
lennie és például ez az inzet esertén
azt jelenti,
visszagetőnek és újra játszhatónak kell
lennie, hogyha én beszúrok 1 millió
rekordot például egy üzlet utasítással,
akkor a transzakciós lobban le kell
tárnom azt az 1 millió rekordot
hogy újra játszható legyen a tranzakció,
ugye? Tehát most ebben az esbő viszont
nem történik meg ez a logolás, mert ez
egy üres tábla volt.
És ugye ebben az évben már van 52000
tranzakciónk, tehát ez lényegesen top.
És megcsináljuk ehhez is a calm store
index