en szükségünk minden mezőre, csak
néhány a sok közül, akkor meg se
mozdítjuk azokat a mezőket, amelyekre
nincsen szükségünk, amelyekre nem
szűrünk, vagy az értékükkel nem
csinálunk semmit. Hát ez egy óriási
hozadék lehet.
Persze természetesen van ennek ára.
Tudnunk kell azt, hogy most ha például
ugye egy egy rekordmező összetartoznak
most is, tehát nem mindegy, hogy a hogy
a a
valakinek a nevéhez akkor milyen nem
tartozik. Hát azt nyilván kell
tartanunk, hogy hanyadik értéknél
vagyunk például egy ilyen egy egy ilyen
vektorban.
Tehát bizonyos adminisztációt ez jelent.
Viszont még egyszer mondom, a mezőknek
egy jelentős részét nem kell
megmozdítanunk. A másik pedig az, és hát
ugye itt el lehet képzelni, hogy komoly
kutatások vannak emögött, tehát ez és és
nem is nem is tegnap találták ki, hanem
már sokkal korábban,
hogy az össze, tehát a a ezeket a
vektorokat tömörítjük,
és a műveleteknek a jelentős részét
tömörített ápodban is el lehet végezni.
Ez nagyon lényeges. Tudnilik
az egy nagyon nagy ö ö
hát
ár, hogy ki kell tömörítenem egy ilyen
egy ilyen nagy rektort, egy egy ilyen
nagy vektort, hogy tudjak vele végezni
valamit, valami például egy keresést el
tudjam benne végezni, vagy mondjuk meg
tudjam számolni, hogy hogy hány férfi
van, meg hány nő, meg ilyesmi,
és aztán meg vissza kell esetleg
csomagolnom. Arról is beszélve, hogyha
hogyha ki kell csomagolnom, akkor ugye
nagyon nagy helyet fog elfoglalni
kapásból. Szóval arra ment ki a kutatás,
hogy hogy olyan tömörítő algoritmusokat
kellett kitalálni,
amelyeken a nekünk szükséges műveleteket
legalábbis tömét tápadó is el lehet
végezni, és ezt megoldották. Ezért aztán
ezek a kaltore indexek, ezek valami
kegyetlenül
gyorsak a hagyományos indexekhez képest.
Természetesen olyan esetekben, amikor
ezt érdemes használni a mi esetünkben.
Tehát amikor sok rekord van,
so mező van és a
lekkérdezés szerkezete olyan, hogy hogy
nincs minden mezőre szükségünk.
Na most ezt a colum store-t, ezt a
az SQL szerver támogatja. Így kell
csinálni.
Ez a Calumstore index. Ide beírjuk csak
ennyit, hogy kalst és akkor az lesz
belőle. És innentől kezdve megváltozik a
tábla tároásának a szerkezete.
Most ugye itt van a végén megint ez a on
rész.
Tehát itt itt minden partícióhoz külön
fognak elkészülni ezek ezek a cumstore
indexek,
vagy hát oszloptárak pontosabban szólva.
Tehát mind a négy partícióhoz lesz egy
oszloptár a a customer DV keyek, a
produkt keynek meg az ord mindegyiknek.
Jó,
hát ez így szépen működik és be is
tudjuk szurkálni az adatokat.
De