
de nézzünk bele a táblába, és akkor
látjuk, hogy ez tényleg egy intértétték,
mert ez itt például azt mondja, hogy ez
Igaz, ez egy intérték.
Igen, ez egy intérték. Viszont lehet
dátumnak is olvasni 2010 12-ő 29. Igaz?
Tehát ez egy trükk. Ezt a trükköt azért
csinálták ebbe az adatbázisba, mert
hogyha itt van három ilyen mező is,
hogyha ezek
date time vagy akár csak date típusú
értékek lettek volna, akkor sokkal több
itot foglalnak el, mint egy int. Ennyi
az egész. Az már a mi dolgunk, hogy ezt
hogyan hogyan értelmezzük, hogyan
dolgozzuk fel. Hát így értelmezzük, ami
ami itt látható,
hogy először is átalakítjuk
őket, átkosztoljuk karakterré, aztán
sengingel kivesszük belőlük az első két,
vagy bocsánat a a harmadik, negyedik
karaktert, ugye hát világos és akkor
megvan a a az év 10-11 vagy 12 vagy 13.
Oké? Tehát ilyen módon tudjuk
előállítani a particionásnak a kulcsát.
Ezt itt bele is írtam egy kommentbe.
Most egyelőre csak 2013-ig töltjük föl,
tehát ez azt jelent 13-as már nem lesz
benne. Itt van egy ilyen szűrőfeltétel,
látható. Ez azt jelenti, hogy mit
töltünk föl 2010-et, a 11-et meg a 12-t.
És több dolgunk nincs is. Tehát itt ebbe
az üzlet utasításba nekünk nem kell
foglalkoznunk most már azzal, hogy mi
ennek a táblának a particensási sémája
meg a függvénye, mert azt már a táblánál
rögzítettük. Nekünk itt csak ezt a mezőt
kell helyesen beállítanunk, ezt a ezt a
PC-t. Ez a partitioning column az a PC
annak a ülítése. Csak ezt a mezőt kell
jól beállítanunk. És akkor az a
megfelelő rekordok automatikusan
megfelelő particba fognak belekerülni.
Na akkor nézzük meg.
Hát persze ugye ez igényel bizonyos
logikát,
hiszen ezt mindig ki kell értékelni ezt
a függvényt. Itt világos,
de ha egyszer benne van, akkor ugye
szétszágtuk a problémát. Most akkor jel
jelen jelek szerint hány problémára? Itt
ezzel a
megkérdezéssel meg tudom nézni, hogy
melyik partícióban hány rekord van. Ugye
itt látható kettesbe például 2216.
Ez egy ez egy ez ez egy rendszertáblából
veszi ki a rekordszámokat, de nagyon
hasznos az, hogy van egy ilyen Dollar
Partition nevű függvény,
ami minden egyes rekordnál lekérdezhető.
Tehát
ha egy particionált táblába
ezt a függvényt én meghívom, akkor
megmondja, hogy az a bizonyos rekord az
melyik be a partícióban van benne.
Hát látható, hogy ugye ez a három
partícióban van egyáltalán rekord, ugye
a a negyedikben még még még nincsen
semmi. Oké.
No most próbáljuk ki azt, ami a másul,
amit szeretnék mutatni. Tehát ez mind a
két technológia, amit most mutatok, a