 a négy
értéket definiáljuk, hogy 10 11 13 azért
csak ilyen tájnényt értéket használunk.
hogy nem az egész évet tároljuk el, csak
az utolsó két számjegyét, tehát 2010,
2011 121, mert ugye ez a time int ez
tulajdonképpen csak egy bytot foglal el,
és ezt ezt végülis minden rekorddal
kapcsolatban nyilván kell tartanunk. Még
annyit mondanék, hogy ez a left, ez itt
azt jelenti, hogy balról
lesz tagja a rekord ezeknek a
partícióknak.
Tehát
a 2010-es év az a
2010-zel egyenlő, vagy annál kisebb
értékeket tartalmazza. Vagy ez a 2011-es
partíció az akkor ezek szerint a 2000
14. január 1jétől december 31-ig
terjedéket tartalmazza és így tovább.
És akkor a másik, amit létre kell
hoznunk, az pedig a particionális séma.
ami azt mondja meg, hogy melyik
partíciót melyik fágrouphoz rendeljük
hozzá. Hát itt ugye mivel ebbe az adatba
is csak egy fouunk van, ugye lehetne
több is, csak igazából nem tudnánk
demonstrálni a azt a bizonyos
gyorsulást, mert mert harv szinten nem
fog nem ne nem tudnánk párhuzalmasságot
bebiztosítani vagy biztosítani. Szóval
itt ezért mi azt mondjuk, hogy
mindegyiket, tehát all to primary
mindegyiket a primaryre tesszük rá. De
egyébként mondom, itt lehetne különböző
fácsoportokhoz ho szó hozzáani a
partíciókat.
Na most
a következő lépés az az, hogy ezt a ezt
a fact internet sales táblát szeretnénk
ugye particionálni, aminek van egy
bizonyos szerkezete. Ezt meg is lehet
nézni. Egyébként az igazság, hogy hogy
sokkal több mezője van neki. Itt
látszik.
látható. Tehát azért itt jó sok mező
van. Most mi nem mindegyiket akarjuk itt
tárolni. A legfontosabbakat a sales
amount ezeket választottuk ki, illetve
ezek tulajdonképpen
külső kulcsok, amik egy adattáházásban a
dimenzió táblákra mutatnak, de most a az
egyszerűsítés kedvéért ezeket egyszerűen
átvesszük majd a fent affective intens
táblára, és nem kötjük dimenzió
táblákhoz.
Szóval ennek volt egy olyan kulcsa ennek
a táblának,
úgy eredetileg két mezős kulcsa volt, az
a sales order number, sales order line
number. Most ehelyett
mi mi csinálunk egy olyan kulcsot, ami
két mezőből áll.
Az egyik ez az internet sal ke, ami egy
identitate típusú mező. A másik pedig az
a mező, amelyik a partíció azonosítót
tartalmazza. Tehát ez ugye ez azért tin,
mert ez lesz majd a 10 11 12 vagy 13 ez
a ez ez a mező. És akkor a a partíón
belül fog tulajdonképpen futni ez a ez
az identity futósorszám. Jó, akkor
ezeket közben futassuk is le. Tehát én
megcsinálom ezt a particionáló
függvényt,
meg ezt a sémát. Egyébként ezeket itt
itt lehet a storagen