gyon sok műveletet
lehet okosan, párhuzamosan végrehajtani.
A particionálásnak
azt nevezik, amikor valamilyen adott
szabály vagy függvény szerint minden a
táblába irányított rekordot egy ilyen
particionok nevezett alhalmazba sorolunk
be.
Ez a ez a par ez a particionál függvény,
ez lehet tulajdonképpen bármi.
A lényeg az, hogy kihessen értékelni a
rekordra.
Természetesen
a leggyakoribb megoldás az üzleti
logikából fakadóan
vagy térbeli vagy időbeli felbontást
jelent. Tehát például mondhatom azt,
hogyha van egy egy hívás adatbázis,
mondjuk a mobiltelefon szolgáltatónál,
akkor országonként van egy partíkm,
például Magyarországól, kezdeményezett
hívások, aztán a Szlovákiából satöbbi,
satöbbi, illetve azt is lehet mondani,
hogy időbeli particionálást használok,
az is nagyon gyakori. Tehát például én
én úgy tudom, hogy a a NEAK
adattárházában,
tehát a TB adat adat adat adatbázisban,
ott például egy olyan arak adatbázis
van, ahol időbeli particionást
használnak. Tehát évente
vannak
szétbontva tulajdonképpen a a jelentett
esetek, és mindegyik év egy külön
partíciót jelent.
Hát, hogyha ez így van megvalósítva,
akkor ennek bizony előnyei vannak.
Gondolját csak meg például, hogy ha
általában időszerint keresnek egy
időszerint particionált táblában, akkor
ugye egy ilyen lekkérdezésnél
elegendő azt az egy partíciót egyáltalán
elérni, amelyikről szó van.
És hát ez azt jelenti, hogy a hogy a
feladat mérete le fog csökkenni.
Arról nem is beszélve, hogyha hogyha
tényleg párhuzamosan
sikerül megoldani a tárolást, tehát nem
arról van szó, hogy hogy
ugyanazon a fizikai adattárolón vannak a
a partíciók, hanem több több adattároló,
akkor gyakorlatilag minden műveltő
valamilyen szinten páronosítható. Bár
azt megjegyzem, hogy hogy ez kétségkívül
nem egy egyszerű feladat. Én én
konkrétan azt hallottam az oraknek az
egyik ilyen vezető fejlesztőjétől, hogy
hogy a a create index utasítás ugye hát
az egy az egy az egy nagyon gyakran
használt utasítás, amikor idétozunk egy
indexet egy táblához, hogy ezen a ennek
a megosításán
egy mind harver táralás, mind pedig
énés végületes szempontjából párhuzamos
környezetben egy ilyen zsenikből álló
csapat másfél évig dolgozott. Tehát
azért ez ez tényleg nem egy egyszerű
dolog, hogy ez hogy ez hogyan működik
hatékonyan jól. És ezek az emberek
írják és olvassák
a
különféle tudán folyóatokba a
legkomolyabb cikkeket. Szóval ez egy ez
egy kutatási terület, amivel az
informatika összes
elérhető eszközét felhasználják. Most
amit én sze