No, tehát a mostani alkalommal
a
relációs adatbárisoknak a
particionálásával, illetve egy ezzel
ehhez az egy kapcsolódó téma az
oszloptár indexelésről lesz szó, ugye
ezek tehát olyan technológiák,
amelyekkel különös adatokban
találkozunk, ahol nagy méretű
tehát sok
mezős és nagyon sok rekordot tartalmazó
tá táblák vannak itt. A sok rekord az
azt jelenti, hogy mondjuk több mint
néhány millió, tehát egy-két 10-es
rekorménység az az nem számít soknak.
Ez az a terület egyébként, ahol a
reakciós technológiát bizonyos esetekben
kihívja
a a NO SQL technológia. Tehát ahol a
például a dokumentumtárakban
kevesebb strukturális információ van,
meg ugye hát nyilván a ö a
különböző hivatkozási, integritási,
egyéb ö szabályok mellőzésével.
viszont nagyon nagy mennyiségű
rekordot szeretnénk vagy dokumentumot
szeretnék tárolni. Most azt a módszert
mutatom, ami a hát mondhatni, hogy
tradicionális
OLT vagy OLTP vagy nem OLTP adattárház
adatbázisoknak a
a sajátossága.
Ez ez már azok, ez ez egy olyan
feature, vagy egy olyan szolgáltatás,
ami már általában fizetős mindenhol és
általában elég sokba is kerül.
Tipikusan arról van szó, hogy amíg a a
az adatbázis kicsi, amíg a az elvárt
lekérdezési teljesítmény kicsi, addig
nincs ilyenekre szükség. Aztán ugye ez
növekedik, akkor egyre inkább előtébre
kerülnek ezek a dolgok. Itt igazából az
alapgondolat az az a particionálisnál, a
particionálásnál,
hogy a a nagyméretű táblát
nem egyszerre próbáljuk kezelni, hanem
partíciókra bontjuk fel. Igyekszünk
minél több párhuzamosságot belevinni a
tábla feldolgozásába is. Ha valahogy
szét tudjuk bontani kisebb, hát ugye egy
táblaz végül is egy rekord halmaz,
szóval kisebb halmazokra akkor ezekkel
halmazokkal külön-külön tudunk bánni.
Ugye ez egy
sok processzoros és
és több párhuzamos adattárót tartalmazó
rendszerben.
Jó, ez végülis skálázhatóvá teszi a
megoldásunkat.
Itt tehát két fajta párhuzamosság van,
azt azért látni kell. Az egyik tehát a a
legkérdezésnek a végrehajtása, hogy az
több szálon futhat. A a másik pedig az
adatok elővételete tárolása, hogy több
fizikai adattáró lehet, amelyek
egymással pár azonosan működnek.
Most nyilván, hogyha
ha nekem egy egy hatalmas táblában
meg kell keresnem mondjuk egy maximum
értékét egy mezőnek, az az egész táblára
szükség van, ugye? Tehát ez ez világos,
de ugye ebben az esetben is megkeresetem
párhuzamosan a mondjuk tegyük, hogy négy
részre van bontva a négy allrésznek a
maximált, és azoknak vehetem aztán még a
maximát. Szóval na