et.
És akkor ez a igazából erre ment ki ez a
ez az egész erre a switch utasításra.
Tehát van a az SQL szerverenek egy
támogatása,
hogy hogy tulajdonképpen azt a
tartalmat, ami most az Internet Sales
New táblában van, azt ezzel az elegáns
kis kapcsolóval átdobjuk az internet
sales táblának a negyedik partíciójába.
Tehát mostantól kezdve
az oda fog tartozni,
és ezzel egyidejűleg
ez az internet sales new tábla kiürül.
Hogyha most lekérdezzük a partíciókat,
akkor akkor látni fogjuk, hogy megjelent
ez az 52000 rekord. Itt látják, itt van
a a negyedik partíciójában ennek a
táblának.
Hát ez tulajdonképpen
azt mutatja, hogy nagy táblákkal kicsit
másképpen kell bánni, mint mint a kis
táblákkal, azért, hogy ne kelljen
mondjuk egy-egy ilyen utasításra másfél
órát válni. Pár persze most itt nekünk
nyilván ilyen kis táblákon ezt a
különbséget most nem tudtam volna
demonstrálni.
Jó. És hát ami amit mondtam, hogy hogy
most pedig ez a tábla ezért ezért
kiürült, tehát ami ebben volt, az az oda
került át.
Anyival
még adós vagyok itt a itt a végén ennek
a kis demónak,
hogy
ugye itt azért eléggé
hát mit mondjak? úgy, úgy úgy bele
kellett mennünk a a részletekbe ahhoz,
hogy hogy meg tudjunk csinálni egy
többi-kevésbé skálázható megoldást.
Tehát például nekünk meg kell tervezni a
particionási függvényt meg ilyesmi,
ugye? Tehát ezt nekünk kézzel meg kell
adni.
Ez ugye sokkal ö barátságosabb volna,
hogyha automatikusan menne ez a dolog.
Tehát hogyha nekem ezzel nem kellene
foglalkoznom, hogy hogy ahogy a
táblamérete nő egyszer csak az már több
darabban legyen. Hát ezek azok a
tulajdonságok, vagy ezek azok a
szolgáltatások, ahol
a például a a felhő adatbázis
technológiák azok azok nagyon
kompetitívek.
Tehát
egyrészt a fel, másrészt pedig a nok
adális technikák is. Tehát például a a
mongo dbben
ez a ez a particionálás ez ez teljesen
automatikusan meg van oldva. Nekem
igazából nem kell vele csinálnom semmit.
Az is igaz persze, hogy ugye a Mongol
DB-ben
mi dokumentumokkal dolgozunk, amiknek
olyan nagyon nem szükséges foglalkozunk
egyértelmű a belső struktúrájuk. Ehhez
képest itt itt bizony a a
struktúr és a nyugatkozások nagyon
fontosak, tehát ezért is lehet azt ott
olyan szépen megcsinálni automatikusan.
Jó, hát akkor ennyi volt itt a a demo.
Van a a jegyzet végén, akit ez akinek ez
tetszett, nézze meg. Van a jegyzet végén
egy ilyen
önálló feladat, hogy egy hasonlóenses
sémást csináljunk meg egy másik
ténytáblán ebben az adattárásban.
Jó, és én igazából ennyit szerettem
volna most mutatni.
