él lehet látni,
milyen objektumokat hoztunk létre. Hát
itt
jelennek ezek meg,
amiket most most létrehoztunk. És akkor
ezek után létrehozhatjuk a az internet
sales táblát.
És itt van a végén ugye látják azt, hogy
nem az van a vége, hogy on primary.
Eddig mindig az volt a vége, hogy on
primary, igaz, amikor egy táblát
létrehoztunk, vagy semmi, ugye, ami
ugyanaz, hanem az van, hogy on után
szerepel ez a particionális séma, ami
megmondja, hogy melyik rekord melyik
fouba
kerüljön bele. És ugye ennek egy
paramétere az, hogy mi a particionálsi
kulcs, amit pedig ebbe a mezőbe
helyezünk el, ugye? Tehát az, hogy a
12-es, az akkor majd
ide megy vagy odamegy. Jó, ezt is, ezt
is létrehozzuk.
Na most ez az utasítás, ez
tulajdonképpen akár el is hagyható
lenne, mert az egész táblát majd
oszloptár indexzel fogjuk indexelni, de
azért nem árt, ha itt van, hogy halljunk
erről is.
Van egy olyan
módszer,
amit hát kifejezetten nagy táblák esetén
használnak. Ö a
az adabblokkotok a tömörítése.
Ugye ha az adblokkok kisebbek, akkor
több adabblok befér egyszer a memóriába.
Nyilván ugye ez egy kétű fegyver, hiszen
azt akkor ki kell csomagolni, hogyha
művetet akarunk rajta végezni, illetve
hogyha esetleg módosítjuk, akkor
akkor meg utána a azt még át kell nyomni
a tömörítésen is.
adattárházakban Isten igazából inkább
csak olvassunk, tehát sokkal kevesebbet
módosítunk
és ez a ez a ez az utasítás ez egy lapú
kompressziót vagy tömörítést hajt végre,
ami azt jelenti, hogy hogy blokkonként
vég végzünk egy tömörítést.
Na és akkor itt van az a az az utasítás,
amelyik azt mutatja, az az a az az
inzert, amelyik azt mutatja meg, hogy
hogyan tudunk egy egy particionált
táblába adatokat betölteni.
Meg kell határoznunk
a particionálási kulcsolt, ezt a
particionási függvényértéket. Itt
látható ez a ez a szép hosszú kifejezés.
Ez ennek az értéke lesz majd 10, 11, 12
vagy 13. Egy kicsit zavaros ez a dolog
egyébként, hogy ez hogy is van. Ög ez a
ez az fes tábla, ez a fact internet
sales tábla, és ennek van egy egy order
date key nevű
mezője. De hogyha ezt megnézzük, ezt az
order date keyt, akkor
akkor azt látjuk,
hogy bármilyen furcsa, de ennek az
adattípusa int látható. Nem is az a
fenét. Itt itt van. Szóval int az
adattípusa. Pedig ez egy dátum. Hogyha
belenézünk ebbe a táblába, akkor akkor
azt fogjuk látni, hogy hogy ez egy ez
igazából egy dátum kéne, hogy legyen.
Nem, mert time time stamp nem.
Mi ez itt?
Nem,
nem az nem.
Na, ez itt amire most utalok, az az
order date key. Ez látják ez a mező.
Oké, tehát ennek int az adattípusa. Na