retnék megmutatni,
az egy az a Microsoft SQL szervernek a a
particionálása.
múlt lapra tettem fel ezzel kapcsolatban
egy kis kiegészítő jegyzetet, meg egy
kis scriptet is, amit most itt meg is
osztok. Egyébként
igazából nem egy bonyolult dologról van
itt szó.
Arról van szó, hogy van egy particánsi
függvényünk, amit már említettem,
ami minden rekordra kiértékelhető.
És ezenkívül van még egy particionsi
séma is, ugye a a partíció az egy
logikai fogalom, hogy most mit tudom én,
például a a valamelyik év vagy
valamelyik régió mondjuk
de utána jön az, hogy ezt a partíciót én
egy
fizikai alattáróhoz rendelem hozzá.
A az SQL szerveren ezeket file
csoportoknak hívják, file groupnak.
Mi eddig mindig csak a primary file
groupot használtuk, ami legalább egy
file group mindenképpen van, de lehet
további file groupat is létrehozni.
És és akkor ezeket most mutatom is, hogy
ezt például hogyan nézné itt ki.
Akkor ezeket a fá csoportokat
aztán már rakhatom különböző helyekre.
Látható, hogy ez a ez a primary ez ez
mindenképpen van.
És ugye egy fálcsoporton belül aztán
aztán lehetnek különböző fáljaim. ö
minimum ö egy ló és egy adatfál
mindenképpen van egy adatbázishoz, de
hát ugye nyugodtan mondhatom azt, hogy
egy nagy táblával, amit szeretnék
gyorsítani, azt ugye egy külön
táblába teszem és
egy egy bocsánat, egy egy külön fájba
teszem és
és igazából, hogy hogyha ez particíálva
van, akkor minden partícióját tudom
külön fájokba tenni, ami különböző fáj
grupokon vannak. Tehát ilyen módon lehet
megvalósítani azt a bizonyos
ö tárolási szintű párhuzamosságot.
Hát ez az, amit most itt lehet is látni.
Tegyük fel, hogy van egy adattázunk.
Egyébként van is ez, ami a DW van, ugye
a virtuális gépen is szerepel.
Ebben van egy egy ténytábla. Most ugye
hát
ez egy ilyen persze demó, tehát néhány
ezer rekord van csak benne, de de tegyük
fel, hogy mondjuk itt mondjuk 100 millió
rekord van. Tehát ez egy olyan tábla,
amit szeretnénk particionálni
és aztán párhuzamosan elérni.
Ö mi mivel idő szerint keresünk benne?
Logikusan, hiszen itt eladásokról van
szó.
Ezért megnézzük azt, hogy mi az
időtartomány itt.
Tehát van
öt évünk 10-től 14-ig
vannak az az eladásti tranzakciók.
És nekünk először mi bármit csinálnánk,
definiálnunk kell a particionási
függvényt és a és a sémát. Itt látható
az az eskola utasítás.
Most itt ugye azt lehet látni, hogy
van egy van neki egy neve ennek a ennek
a partenső függvénynek,
és van neki egy egy visszatési
adattípusa, tehát amit majd itt vissza
fog adni.
Mi ezt