z
hát az ilyen ilyen nagyobb teljesítményű
adattárház technológia, és kettő úgy
általában együtt van alkalmazva.
A másik az az oszloptárindex.
Az oszloptárindex az egy hát
tulajdonképpen az nem index, hanem az
egy speciális adattárolási módszer. csak
így hívják, hogy calm store index.
Ott igazából arról van szó, hogy hogy
ugye mindig a reációs adatbázisokban
ugye úgy tanultuk azt, hogy a rekordok
szépen le vannak pakolva egymás után a
háttértáron. És akkor ott ha keressek
valatok, akkor kell olvasni egyik
rekordot a másik után és aztán csináltok
velük valamit. Ugye egy adabblokban a
rekordok úgy jönnek egymás után.
Ez a ez a fajta hagyományos megközítés,
ez nagyon rossz hatékonyságú akkor,
hogyha az egyes rekordok eléggé nagy
méretűek,
tehát sok mezőből állnak.
Lehet akár mondjuk tipikusan megint csak
egy adattá az alkalmazásban akár 1000
mezője is lehet mondjuk egy
ténytáblának.
És nekem a lekkérdezésemben nem kell az
összes mező, hanem csak mondjuk egy
kettő az 1000-ből. Hát akkor annak a
rekordnak adatmennyiségek én beolvasok,
csak egy nagyon kis részét használom
egyáltalán bármire. Érthető a probléma?
Márpedig azt tudni kell, hogy a a a az
adat feldolgozásnak a szűk
keresztmedzete az mindig a az adatoknak
az elérése és és bemozgatása például a
memóriával. Tehát ez a ez amit
szeretnénk minimalizálni. Kitalálták
tehát
a az oszloptárindexet.
Az az elgondásnak az alapja,
hogy nem rekordonként tároljuk a nagy
táblát, hanem mezőnként. Tehát kvázi úgy
néz ki, mintogyha minden mező mondjuk
tegyük föl egy egy külön állomány lenne.
És
és egyébként a rekordok sorrendjében a
mezőértékek vannak benne felsorolva.
Most gondoljuk meg, hogyha ez egy olyan
mező, aminek
nem túlságosan nagy az értékészlete.
Mondjuk például hát vannak szélsőos
esetek, mondjuk az, hogy valaki férfi
vagy nő, ugye, vagy mondjuk van három
értéke egy mezőnek, hát akkor hogy fog
kinézni egy ilyen egy ilyen és van
mondjuk 100 millió rekordom. Ö ez egy
ilyen ö-két
értékből álló, nagyon hosszú vektor
lesz, igaz? Tehát minden minden mezőből
lesz egy vektor, és különösen azokból a
a mezőkből amelyek kevés értéket
tartalmaznak, ugye kevés különböző
értéket tartalmaznak, azokból rendkívül
jól tömöríthető vektorok lesznek. Hát el
tudják azt képzelni, hogy hogy milyen
elképesztő tömörítési hatékonyságot
lehet elérni ilyen esetekben, ugye?
Tehát ezzel a fajta adattárulással
sok egyetünk egy csapásra. Először is az
egyik az az, hogy
amikor egy lekkérdezést végrehajtunk, és
nincs