# 3. Replikáció, naplószállítás és feladatátvétel

A laza csatolásos esettanulmányban valójában a *replikáció* egy speciális formáját valósítottuk meg.

## Replikációs fogalmak és architektúra

A *replika* az eredeti másolatát jelenti. Az adatbázis-technológiában a replikációt arra használják, hogy egy vagy több forrásból automatikusan másolják és szinkronizálják az adatokat. A replikációs metafora összetevői a következők:

- A **közzétevő** (publisher) az az entitás (adatbázis-szerver), amelynek adatait meg kell osztani. Az adatok **kiadványokba** (publications) vannak szervezve. Minden kiadvány egy vagy több **cikket** (articles) tartalmaz. A cikkek lehetnek táblák, táblarészletek, tárolt eljárások vagy más adatbázis-objektumok.

- Az **előfizető** (subscriber) az az entitás, amely feliratkozik a kiadványokra. Lehet ugyanaz az adatbázis-szerver, mint a közzétevő, vagy egy másik szerver. Több előfizető — esetleg különböző szervereken — is feliratkozhat ugyanarra a kiadványra.

- A **feliratkozásnak** (subscription) különböző módozatai lehetnek a másolás módjával és ütemezésével kapcsolatban. Tartalmazhat adatszűrőket vagy menet közbeni adatátalakítási lépéseket. Lehet **push** (tolt, azaz a közzétevő indítja) vagy **pull** (húzott, azaz az előfizető indítja) feliratkozás. A pull feliratkozásokat az előfizető hozza létre és ütemezi.

A replikáció fő típusai és alkalmazási esetei a következők:

- **Pillanatkép-replikáció** (Snapshot replication). A cikkek kezdeti pillanatfelvétele után a másolt objektumokat az előfizetőnél minden adatfrissítéskor töröljük és újra létrehozzuk — függetlenül attól, hogy volt-e változás a kiadványban. Akkor alkalmazható, ha egy OLTP adatbázis részeit másolni kell egy adattárházba vagy egy riportszerverbe, munkaidőn kívüli ütemezéssel. Példa: a nap folyamán keletkezett adatok éjszakai küldése ('adott időpontra vonatkozó riportok'). Mivel több feliratkozás is mutathat ugyanarra a céladatbázisra, a replikáció ETL (extract–transform–load, azaz kinyerés–átalakítás–betöltés) mechanizmusként is használható, ha az összes közzétevő SQL Server technológiát alkalmaz. **FIGYELEM:** a törlés/újralétrehozás mechanizmusa miatt az előfizetőnél lévő objektumok ideiglenesen nem lesznek elérhetők, ami rövid szolgáltatáskimaradást okozhat. Az adatok késleltetését is el kell viselni. *Minden más alábbi replikációs típust pillanatfelvétellel inicializálnak.*

- **Tranzakciós replikáció** (Transactional replication). Csak a megváltozott adatokat másolja, és közel valós idejű adatszinkronizációra konfigurálható. Szükség van elsődleges kulcsra a replikált táblákon. Akkor alkalmazható, ha a nagy késleltetés problémát jelent, és nem akarjuk a változatlan adatokat is mozgatni. Példa: egy vállalat külső telephelyei saját helyi szerverekkel rendelkeznek, amelyek a központi adatbázis csak a működésükhöz szükséges részeit tárolják. Ez az architektúra javítja a helyszíni autonómiát és az információs rendszer megbízhatóságát.

- **Összefésülő replikáció** (Merge replication). Ebben a sémában az előfizetők maguk is módosíthatják az adatokat, és egy mechanizmus gondoskodik arról, hogy ezek a változások minden félhez eljussanak, és konzisztens adatbázissá olvadjanak össze. Az összefésülési folyamat konfliktusfeloldást is magában foglalhat. A rekordok több szerveren keresztüli azonosítása érdekében a tábláknak UNIQUEIDENTIFIER típusú, ROWGUIDCOL tulajdonságú mezővel kell rendelkezniük.[^3] Tipikus eset az utazó üzletkötők esete, akik nem folyamatosan kapcsolódnak a központi adatbázishoz. A helyi adatbázisukban végzett módosítások automatikusan összefésülődnek a többi módosítással.

A replikáció típusát mindig a kiadvány határozza meg.

A replikációs technológia ütemezett feladatokon alapul, összefésülő replikáció esetén pedig a közzétett cikkek triggerein is.

A replikáció **nem ajánlott**, ha egy teljes adatbázis pontos másolatát kell karbantartani egy távoli szerveren a rendelkezésre állás és megbízhatóság javítása érdekében — erre a célra a naplószállítás és az SQL Server 2012-től elérhető Always On technológia egyszerűbb és robusztusabb megoldást kínál.

**FIGYELEM:** bár a replikáció az adatok több példányát tartja karban, nem helyettesíti a biztonsági mentést és a katasztrófa utáni helyreállítás tervezését.

A replikációban három **szerverszerepkör** van: a *közzétevő*, a *terjesztő* (distributor) és az *előfizető*. Mindhárom szerepet ugyanaz a szerverpéldány is betöltheti, ha egy helyi adatbázist egy másik helyi adatbázisba replikálnak, vagy különböző példányok tölthetik be őket. Reálisabb konfigurációkban a terjesztő szerepét egy másik szerver veszi át, hogy tehermentesítse a közzétevőt. **A terjesztő** felelős a megváltozott adatok tárolásáért egy megosztott mappában vagy egy terjesztési adatbázisban, és az adatok továbbításáért az előfizetőknek. Egy közzétevőhöz csak egy terjesztő tartozhat, de egy terjesztő több előfizetőt is kiszolgálhat.

**Kétirányú** vagy **frissíthető** replikáció esetén az előfizető is módosíthatja a közzétevőn lévő adatokat.

Az SQL Server különféle **ügynökökkel** (agents) valósítja meg a replikációs funkcionalitást. Ezek az ügynökök az SQL Server Agent által felügyelt feladatokként futnak.

- **A pillanatkép-ügynök** (Snapshot agent) előállítja a pillanatfelvételt, és a terjesztőnél lévő **pillanatfelvétel-mappában** tárolja. Az ügynök a `bcp` (bulk copy) segédprogramot használja a kiadvány cikkeinek másolásához.

- **A terjesztési ügynök** (Distribution agent). Pillanatkép-replikációban ez az ügynök alkalmazza a pillanatfelvételt az előfizetőre; tranzakciós replikációban futtatja a **terjesztési adatbázisban** tárolt tranzakciókat az előfizetőn. A terjesztési adatbázis egy rendszeradatbázis a terjesztőn, ezért a System Databases csoportban találod meg. Ez az ügynök pull feliratkozásnál az előfizetőn, push feliratkozásnál a közzétevőn fut.

- **A naplóolvasó ügynök** (Log reader agent) olvassa a tranzakciós naplót a közzétevőnél, és a releváns tranzakciókat átmásolja a terjesztési adatbázisba. Csak tranzakciós replikációban használják. Minden közzétett adatbázishoz külön ügynök tartozik.

- **A sorkezelő ügynök** (Queue reader agent) az előfizetők által végzett módosításokat másolja a közzétevőre *frissíthető* vagy *kétirányú* tranzakciós replikáció esetén.

- **Az összefésülési ügynök** (Merge agent) összefésüli az előfizetőnél és a közzétevőnél egyaránt keletkező növekményes változásokat összefésülő replikációban. A változások felismerése triggereken alapul. Az összefésülési ügynököt tranzakciós replikációban nem használják.

Pull feliratkozás kivételével az összes ügynök a terjesztőn fut.

---

## Pillanatkép-replikáció

Először állítsd be a tesztkörnyezetet. A replikációs példák megfelelő működéséhez három 'nevesített' MS SQL Server példányra van szükség, amelyek ugyanazon a szervergépen vannak telepítve. Ezeket PRIM, SECOND és THIRD névvel kell ellátni.

**Forgatókönyv:** az amerikai ügyfelek rendeléseit szeretnénk átreplikálni ugyanazon a szerveren (Principal) lévő másik adatbázisba, hogy éjszaka frissítsük a riportadattárházat. Pillanatkép-replikációt választunk.

### A kiadvány létrehozása

1. Csatlakozz a Principal szerverhez, és hozz létre egy új adatbázist Northwind névvel, ha még nem létezik. Futtasd a Northwind adatbázis-létrehozó szkriptjét (dump).

2. Az alábbi hiba elkerülése érdekében: *„Cannot execute as the database principal because the principal "dbo" does not exist, …"* — amely a Northwind adatbázis hiányos visszaállításából ered — futtasd a következő szkriptet a Northwind adatbázison:
   
   ```sql
   EXEC sp_changedbowner 'sa';
   ALTER AUTHORIZATION ON DATABASE::northwind TO sa;
   ```

3. Hozz létre egy másik, üres adatbázist `nw_repl` névvel, szintén a PRIM szerveren.

4. Indítsd el az SQL Server Agent-et, ha nem fut.

5. A Replikáció → Terjesztés konfigurálása menüpont kiválasztásával állítsd be a PRIM-et saját terjesztőjeként. A pillanatfelvétel-mappa a következő lesz:
   
   `C:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL14.PRIM\MSSQL\ReplData`

6. Indítsd el az Új kiadvány varázslót, és válaszd ki a northwind adatbázist kiadványi adatbázisként.

7. A következő panelen válaszd a Pillanatkép-kiadvány típust, majd válaszd ki az Orders táblát a kiadvány egyetlen cikkeként.

8. A Táblaszűrő párbeszédpanelen kattints a Hozzáadás gombra.

9. Egészítsd ki a szűrési feltételt az amerikai ügyfelek szűréséhez:
   
   ```sql
   SELECT <published_columns> FROM [dbo].[Orders]
   WHERE ShipCountry = 'USA'
   ```

10. Add meg, hogy a pillanatkép-ügynök kétpercenként fusson — ehhez kattints a Módosítás gombra a következő panelen. **Megjegyzés:** *ezt a rövid időintervallumot kizárólag bemutató célból alkalmazzuk. Az ügynök a `bcp` segédprogramot használja, amely az egész táblát zárolja a másolás ideje alatt, hogy garantálja az adatkonzisztenciát. Ez azt jelenti, hogy minden más tranzakció blokkolódik, amely módosítani szeretné a táblát. Éles rendszerekben a pillanatfelvétel-generálást a teljesítményre tekintettel kell ütemezni.*

11. Meg kell adni az ügynök biztonsági beállításait. A Security settings fülön add meg a saját felhasználói azonosítódat, és állítsd be a folyamatfiók megszemélyesítését. Ez a legegyszerűbb módja annak, hogy a pillanatkép-ügynök írási jogosultsággal rendelkezzen a pillanatfelvétel-mappára. **Megjegyzés:** gondolhatod, hogy miért futtatja az SQL Server Agent szolgáltatás vagy a SQLSERVER szolgáltatás alacsony jogosultságú, nem rendszergazdai Windows-fiókkal. Ennek az az oka, hogy így egy sikeres DBMS-feltörés esetén a támadónak kevesebb esélye van a teljes szerver kompromittálására.

12. A következő panelen válaszd a kiadvány létrehozását, és nevezd el 'orders'-nek.

### A kiadvány ellenőrzése

Az új kiadvány megjelenik a Helyi kiadványok csoportban. A pillanatfelvétel-mappák itt jönnek létre:

`C:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL14.PRIM\MSSQL\repldata\unc\WIN-MTFQ8CJAV81$PRIM_NORTHWIND_TEST`

Tényleges pillanatfelvétel azonban még nem keletkezett, mert még nincs feliratkozás, amelyet inicializálni kellene.

Ellenőrizd az SQL Server Agent feladatok között megjelenő új feladatot. A feladatelőzmények (job history) mutatja, hogy az ügynök rendszeresen lefut.

### Push feliratkozás létrehozása

1. Indítsd el az Új feliratkozás varázslót az orders kiadvány helyi menüjéből. Válaszd ki forrásként az orders kiadványt.

2. A következő panelen válaszd az összes ügynök futtatását a terjesztőn (push feliratkozás).

3. Add meg ugyanazt a szervert előfizetőként, és az `nw_repl` adatbázist feliratkozási adatbázisként.

4. A terjesztési ügynök biztonságát állítsd be ugyanúgy, mint a pillanatkép-ügynöknél.

5. Az ütemezésnél válaszd a Folyamatos futtatás lehetőséget a minimális késleltetés érdekében.

6. A következő panelen válaszd az inicializálást. Ez elkészíti az első pillanatfelvételt a terjesztési mappában.

7. Fejezd be az új feliratkozás létrehozását.

**Megjegyzés:** a feliratkozások és kiadványok tulajdonságait később is módosíthatod, ha a helyi menüből a Tulajdonságok pontot választod.

### A feliratkozás ellenőrzése

1. Keresd meg az Orders táblát az `nw_repl` adatbázisban, és ellenőrizd, hogy tartalmazza-e az USA-s rendeléseket.

2. Ellenőrizd a pillanatfelvétel-mappa tartalmát. A **Bulk copy** egy gyors módszer, amellyel az SQL Server adatokat szúr be közvetlenül az adatbázisfájlokba. A mappában a következő fájlokat fogod látni:
   
   | Fájlnév      | Típus                                               |
   | ------------ | --------------------------------------------------- |
   | Orders_2.bcp | SQL Server Replication Snapshot Bulk-copy Data File |
   | Orders_2.idx | SQL Server Replication Snapshot Index Script        |
   | Orders_2.pre | PRE File                                            |
   | Orders_2.sch | SQL Server Replication Snapshot Schema Script       |

3. Indítsd el a replikációs monitort az új feliratkozás helyi menüjéből, és ellenőrizd a kiadvány és a feliratkozás állapotát. Az aktív replikációs ügynököket is itt tekintheted meg.

4. Nyisd meg a Feladat-aktivitás monitort. A terjesztési ügynök új feladatként jelenik meg a listában, amely folyamatosan fut.

5. Módosítsd UPDATE utasítással az Orders tábla első USA-s rekordját a közzétevőnél. A változás rövid időn belül (kb. 30 másodperccel) megjelenik a replikált táblában, miután a pillanatkép-ügynök legközelebb lefut.

6. Végül töröld a feliratkozást és a kiadványt. Ehhez válaszd a Replikáció csoport helyi menüjéből a Szkriptek generálása lehetőséget, add meg a 'Törléshez...' opciót, majd futtasd a szkriptet egy szerkesztőben. Alternatívaként egyenként is törölheted az objektumokat.

7. Az előfizetőnél lévő replikált táblák nem törlődnek a feliratkozás törlésekor, ezért az Orders táblát kézzel töröld az `nw_repl` adatbázisból.

> **GYAKORLAT:** hozz létre push pillanatkép-kiadványt az `nw_repl` táblába, amely azokat az alkalmazottakat másolja az Employees táblából, akiknek a beosztása „Sales Representative". Ellenőrizd a helyes működést, majd töröld az összes kapcsolódó objektumot.

---

## Tranzakciós replikáció

**Forgatókönyv:** közel valós idejű (ütemezett) laza csatolást szeretnénk létrehozni a központi Northwind adatbázis és egy külső telephely között, amely csak az 'Italok' (Beverages, CategoryID=1) kategóriájú termékekkel foglalkozik. Csak az italos rendeléseket és rendeléstételeket replikáljuk tranzakciós replikáción keresztül.

Ezt a demót először egyetlen szerveren (Principal) valósítjuk meg. A fenti szűrési feltétel a következőképpen definiálható:

```sql
select * from [Order Details]
where ProductID in (select productid from Products where CategoryID=1)

select * from orders
where orderid in (
    select orderid from [Order Details]
    where ProductID in (select productid from Products where CategoryID=1)
)
```

1. A replikációs konfigurációt visszaállíthatod a Terjesztés és közzététel letiltása lehetőség kiválasztásával a Replikáció menüből.

2. A kiadványtípus párbeszédpanelen add meg a kiadvány típusaként a Tranzakciós típust.

3. A Cikkek panelen válaszd ki az Orders és az Order Details táblákat.

4. A Táblaszűrő panelen add hozzá a szűrőt mindkét táblához egyenként, a fenti lekérdezések WHERE részének bemásolásával. Az Orders táblához:
   
   ```sql
   SELECT <published_columns> FROM [dbo].[Orders]
   WHERE orderid in (
       select orderid from [Order Details]
       where ProductID in (select productid from Products where CategoryID=1)
   )
   ```

5. Mindkét táblára legyen definiálva a szűrő.

6. A következő panelen válaszd a Pillanatfelvétel azonnali létrehozása lehetőséget.

7. A következő paneleken állítsd be az ügynökök biztonságát az előző demóhoz hasonlóan.

8. Nevezd el a kiadványt `nw_trans` névvel, és fejezd be a kiadvány létrehozását.

9. A kiadvány helyi menüjéből válaszd az Új feliratkozás lehetőséget.

10. A következő panelen válaszd az összes ügynök futtatását a Terjesztőn (push feliratkozás).

11. Válaszd ki az `nw_repl` adatbázist feliratkozási adatbázisként.

12. A terjesztési ügynök biztonságát állítsd be az előző demóhoz hasonlóan.

13. A naplóolvasó és terjesztési ügynök ütemezéseként add meg a Folyamatos futtatást.

14. Az Inicializálás feliratkozások panelen válaszd az Azonnal lehetőséget.

15. Teszteld a tranzakciós replikáció helyes működését. Frissítsd az employeeID mezőt az Orders tábla első rekordjában a northwind adatbázisban, majd válaszd ki ugyanazt a rekordot az `nw_repl` adatbázisban. A módosult értéknek 10 másodpercen belül meg kell jelennie.

16. Ellenőrizd a replikációs ügynökök működését.

17. Takarítsd el a replikációt az összes replikációs objektum törlésével.

---

## Replikáció különálló szerverek között[^4]

A következő demóban ugyanezt a tranzakciós replikációt valósítjuk meg egy reálisabb forgatókönyvben: a PRIM a közzétevő, a SECOND a terjesztő, a THIRD az előfizető. Még reálisabb esetben nemcsak különálló szerverpéldányok lennének, hanem különálló szervergépeken is futna mindegyik — ilyen konfigurációt a laborban nem tudunk megvalósítani.

### A terjesztő konfigurálása

1. Indítsd el a SECOND és THIRD példányokat, és az SQL Server Agent-et a SECOND példányon.

2. Állítsd vissza a replikációs konfigurációt a PRIM-en a Terjesztés és közzététel letiltása lehetőség kiválasztásával a Replikáció menüből.

3. A SECOND példányon a Replikáció helyi menüjéből válaszd a Terjesztés konfigurálása lehetőséget, és fogadd el az első választást. Ez létrehozza a terjesztési adatbázist a SECOND-on.

4. A következő panelen add meg, hogy a Server Agent-et manuálisan indítjuk.

5. A következő panelen fogadd el a pillanatfelvétel-mappa elérési útját:
   
   `C:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL14.SECOND\MSSQL\ReplData`

6. A következő panelen fogadd el az alapértelmezéseket a terjesztési adatbázis helyéhez és nevéhez.

7. Ezután meg kell adni, hogy mely közzétevő szerverek jogosultak ezt a terjesztési adatbázist használni. A következő panelen szüntesd meg a SECOND kijelölését (mivel a SECOND nem fog közzétenni), majd az Hozzáadás gombbal add hozzá a PRIM példányt.

8. A következő panelen meg kell adni egy jelszót, amelyet a PRIM közzétevők fognak használni ehhez a terjesztési adatbázishoz. Add meg ugyanazt a jelszót, amelyet a bejelentkezéshez használsz. Erre a jelszóra később szükség lesz.

9. A folyamat végén sikeresen konfigurálta a terjesztőt.

### A közzétevő konfigurálása

1. A PRIM konfigurálásához először letiltjuk azt terjesztőként. Ne feledd, hogy eddig a PRIM saját terjesztőjeként működött. A Replikáció helyi menüjéből válaszd a Terjesztés és közzététel letiltása lehetőséget. Miután a PRIM-et letiltottuk terjesztőként, a helyi menü megváltozik. Válaszd most a Terjesztés konfigurálása lehetőséget, és add meg a SECOND példányt a PRIM terjesztőjeként.

2. A következő panelen add meg ugyanazt a jelszót, mint korábban (a 8. lépésben).

3. A terjesztés most be van állítva.

### A kiadvány és a feliratkozás hozzáadása

1. Hozd létre a tranzakciós kiadványt a PRIM-en a szokásos módon (Orders tábla szűrő nélkül).

2. A THIRD-en ne konfiguráljuk a Terjesztési tulajdonságokat, mert a THIRD nem fog közzétenni.

3. Hozz létre új feliratkozást a THIRD példányon a Helyi feliratkozások → Hozzáadás menüponttal. Válaszd ki a PRIM-et közzétevőként, és válaszd ki az előző lépésben létrehozott kiadványt.

4. Válaszd az összes ügynök futtatása a Terjesztőn lehetőséget.

5. A varázsló a THIRD-en új adatbázisként hozhatja létre a feliratkozási adatbázist `nw_repl` névvel.

6. Teszteld a feliratkozást. Nyiss egy lekérdezésszerkesztőt a PRIM-en, és frissíts egy rekordot az Orders táblában. Nyiss egy lekérdezésszerkesztőt a THIRD-en, és ellenőrizd, hogy a módosítás 10 másodpercen belül megjelenik-e a replikált táblában.

7. Töröld a kiadványt a PRIM-en és a feliratkozást a THIRD-en. Töröld a replikált táblát a THIRD-en.

> **GYAKORLAT:** valósítsd meg a laza csatolásos rendelésfeldolgozási forgatókönyvet tranzakciós replikáció segítségével a Products, Orders és Order Details táblákon. Használd a fenti háromszerveres konfigurációt, ahol SECOND a terjesztő. Tételezzük fel, hogy a logisztikai részlegnek saját adatbázisa van, amely a THIRD szerveren fut.
> 
> 1. Adj hozzá egy 'status' nevű mezőt az Orders táblához a PRIM példány northwind adatbázisában, alapértelmezett értéke legyen 0.
> 2. Módosítsd a meglévő rendelések állapotát 0-ról 2-re. Nem akarjuk az összes meglévő rendelést feldolgozni.
> 3. Replikáld a három táblát az `nw_repl` adatbázisba tranzakciós replikáció segítségével.
> 4. Mivel az előfizető módosíthatja a replikált rekordokat, és a kereskedési alkalmazás az Orders táblán *soha* nem frissíti a status mezőt, ezt a mezőt az előfizetőn arra fogjuk használni, hogy a rendelési rekordok feldolgozási állapotát naplózzuk — hasonlóan az esettanulmány megoldásához. Így elkerülünk egy extra naplótáblát. Részletek:
>    - a. Tudjuk, hogy az új rendelések alapértelmezetten 0 állapotúak lesznek. A módosított rendelések megjelöléséhez egy frissítési triggert alkalmazhatunk a közzétevőn, amely a már meglévő rekord állapotát 1-re változtatja.
>    - b. Az előfizetőn futó feladat 0 vagy 1 állapotú rendelési rekordokat dolgoz fel, és sikeres feldolgozás esetén az állapotot 2-re állítja.[^5]
> 5. Valósítsd meg és teszteld a megoldást.
> 6. Töröld a kiadványt és a feliratkozást.

---

## Peer-to-Peer tranzakciós replikáció

Bármely csomópontba írt módosítások automatikusan és csak egyszer terjednek az összes többi csomópontra. Horizontális (scale-out) olvasási terheléselosztásra tervezték. Az azonos rekord egyidejű írásai több csomóponton — azaz írási konfliktusok — nem engedélyezettek, és kritikus hibaként kezelik őket, amelyek kézi beavatkozást igényelnek.[^6]

---

## Összefésülő replikáció

**Forgatókönyv:** az értékesítési munkatársak utaznak, és új rendeléseket vesznek fel az ügyfeleknek. Alkalmanként módosítani kell korábbi rendeléseket is, például ha megváltozik a szállítási cím. Előfordulhat az is, hogy két alkalmazott egyszerre módosítja ugyanazt a rendelést. A munkatársak nem folyamatosan kapcsolódnak az internethez. Olyan replikációs megoldást kell tervezni, amely az összes ilyen módosítást összefésüli egymással és a központi Northwind adatbázissal.

Az **összefésülő replikációban** a naplóolvasó ügynök szerepét triggerek, táblák és nézetek veszik át, amelyeket automatikusan hoznak létre minden előfizető adatbázisban és a közzétevő adatbázisban is. A triggerek az `MSmerge_*` nevű speciális rendszertáblákba naplózzák a változásokat — ezek a táblák ugyanabban az adatbázisban jönnek létre, mint a replikált tábla. Minden táblához három trigger jön létre: `MSmerge_[ins, upd, del]_*`. Vannak adatbázis szintű *sématriggerek* is, amelyek a replikált táblák sémájának változásait naplózzák.

Az összefésülő replikáció egy pillanatkép-ügynök által készített kezdeti pillanatfelvétellel indul. Alapértelmezés szerint a pillanatkép-ügynök 14 naponta fut. Ezután az összefésülési ügynök feladata hasonló a terjesztési ügynökéhez, azzal a különbséggel, hogy az összefésülő replikáció alapértelmezetten kétirányúra van konfigurálva. Ez azt jelenti, hogy az ügynök az előfizetői és a közzétevői oldalon is alkalmazza a változásokat. Minden feliratkozáshoz külön összefésülési ügynök tartozik. Az összefésülési ügynök push feliratkozás esetén a terjesztőn fut, pull feliratkozás esetén az előfizetőn.

A terjesztési adatbázis csak előzményeket és hibainformációkat tárol.

A kétirányú adatszinkronizáció támogatásához az összefésülő replikáció cikkeinek UNIQUEIDENTIFIER (GUID) típusú oszloppal kell rendelkezniük, amely hasonlóan működik az identity adattípushoz, de globálisan egyedi értékeket generál.[^7] Ha ilyen oszlop nem létezik, automatikusan hozzáadódik a táblákhoz — ez azonban összeomlaszthatja a már meglévő, a táblát használó alkalmazásokat. Az új mező törlődik, amikor a kiadványt törlik.

A szinkronizálási folyamat részletei nem szerepelnek ebben a tankönyvben.[^8]

### A kiadvány

> **GYAKORLAT:** a megoldás kidolgozásához kövesd az alábbi lépéseket.

1. Állítsd be a SECOND példányt közzétevőként, még ha nem is fog kiadványokat közzétenni — enélkül a feloldók listája nem lesz elérhető:

2. Konfiguráld a SECOND példányt a PRIM terjesztőjeként (lásd az előző részt). Ezt követően a PRIM-en ezt kell látnod.

3. Engedélyezd a northwind adatbázist összefésülő replikációhoz. Válaszd ki a Kiadványi adatbázisok fület a közzétevőn (PRIM).

4. Válaszd ki a northwind adatbázist kiadványi adatbázisként, és válaszd ki a kiadvány típusát: **Összefésülő kiadvány** (Merge publication).

5. Fogadd el az alapértelmezett előfizető-típusokat, és válaszd ki az Orders táblát a kiadvány egyetlen cikkeként.

6. Minden cikkhez különféle tulajdonságokat állíthatsz be a Cikktulajdonságok kiválasztásával, beleértve a különböző konfliktustípusokhoz használandó feloldót is. Konfliktus akkor keletkezik, amikor egy ügynök olyan rekordot próbál módosítani, amelynek van egy függőben lévő módosítása. A jelenleg a szerveren regisztrált beépített feloldó modulokat az `sp_enumcustomresolvers` eljárással listázhatod. A beépített feloldók szükséges paramétereit lásd a lábjegyzetben.[^9] Saját feloldót is hozzáadhatsz tárolt eljárásként vagy DLL-ként.[^10] Az alapértelmezett feloldó a **„amelyik elsőként ér a közzétevőhöz, az nyer"** (first to Publisher wins) stratégiát valósítja meg:
   
   - a. Ha a konfliktus egy közzétevő és egy előfizető között lép fel, a közzétevő változása kerül elfogadásra, az előfizető értékét elutasítják.
   - b. Ha a konfliktus két előfizető között lép fel pull feliratkozás esetén, az első előfizető változása kerül elfogadásra, amelyik szinkronizál a közzétevővel, a többi elutasításra kerül.

7. A következő panel figyelmeztet, hogy egy új GUID-ot adnak hozzá a táblához. Ez nem változtatja meg a tábla elsődleges kulcs és idegen kulcs megszorításait.

8. A pillanatkép-ügynök ütemezéséhez fogadd el az alapértelmezéseket, majd az ügynök biztonságát a szokásos módon állítsd be.

9. Nevezd el a kiadványt `nw_merge` névvel, és hozd létre. Ellenőrizd az új GUID-oszlopot és a 3 új triggert az Orders táblán.

### A feliratkozás

Két előfizetőt adunk hozzá az összefésülési folyamat bemutatásához.

1. Indítsd el az SQL Server Agent-et a THIRD példányon manuálisan.

2. A THIRD példányon válaszd az Új feliratkozás lehetőséget, és add meg a PRIM-et közzétevőként.

3. A következő panelen válaszd a pull feliratkozást. Ez megfelel a szokásos elvárásnak, hogy az előfizetők maguk szeretnék ütemezni a szinkronizálást.

4. Add hozzá mindkét előfizetőt: egyet a THIRD példányon, egyet a PRIM-en, újonnan létrehozott adatbázisokkal `nw_merge_1-2` névvel.

5. Az ügynökök biztonságát a szokásos módon állítsd be.

6. Mindkét összefésülési ügynök szinkronizálási ütemezését állítsd „Folyamatos futtatás"-ra. *Megjegyzés: ez csak teszt és bemutató célokra szól. Valós esetben az összefésülési folyamat meghatározott időközönként vagy igény szerint indulna el, amikor egy meghatározott esemény — például VPN-kapcsolat — létrejön az előfizetőn.*

7. Inicializáld a feliratkozásokat azonnal.

8. Összefésülő kiadványban az előfizetők újra közzétehetik azt a kiadványt, amelyre feliratkoztak (Server típusú feliratkozás), így hierarchikus feliratkozási architektúrát hozva létre. A Server típusú feliratkozás lehetővé teszi explicit numerikus prioritás hozzárendelését is minden szerverhez, amelyet konfliktus esetén használnak. Válaszd a Client típusú feliratkozást.

9. Véglegesítsd és indítsd el a replikációt.

10. Ellenőrizd, hogy a módosított értékek az összes többi előfizetőhöz és közzétevőhöz is eljutnak-e: szerkeszd meg az Orders táblát három különböző szerkesztőben. Légy türelmes: a szinkronizálás akár 2 percig is tarthat.[^11]

11. Teszteld az alapértelmezett első-érkező-nyer (first-come-first-served) konfliktusfeloldást, amikor a két előfizető 'egyidejűleg' frissít egy rekordot (figyelembe véve, hogy az ügynökök percenként lekérdezik a naplókat). Az a módosítási kérés kerül elfogadásra, amelyik elsőként ér el a Közzétevő adatbázisba. Használd az SSMS Ablak → Vízszintes lapcsoportok hozzáadása parancsát, hogy mindhárom táblát egyszerre lásd. Az adatrácsokat a Ctrl+R megnyomásával frissítheted.

12. Az összefésülési konfliktusokat a Replikáció-konfliktus megtekintő eszközben tekintheted meg és oldhatod fel manuálisan, amely elérhető a kiadvány helyi menüjéből. Ha egy rekordot mindhárom szerver frissített — vagyis a konfliktus 3 felet érint —, két különálló konfliktusként jelenik meg, ugyanazzal a nyertessel. Elfogadhatod az alapértelmezett feloldást (Submit Winner gombra kattintva) vagy visszafordíthatod (Submit Loser).

13. A szinkronizálási folyamat aktuális állapotát a feliratkozás helyi menüjéből a Szinkronizálási állapot megtekintése lehetőséggel ellenőrizheted. A folyamatot manuálisan is elindíthatod.

14. Mindkét példányon generálj és tekints meg replikációs szkripteket a Replikáció csoport helyi menüjéből a Szkriptek generálása lehetőség kiválasztásával.

15. Töröld az összes replikációs objektumot.

> **GYAKORLAT:** az új forgatókönyvben az alkalmazottak a Northwind adatbázis Products táblájának UnitPrice mezőjét frissítik, és az egyidejű módosítások összefésülnek. Az egyik alkalmazottnak alacsonyabb prioritása van, mint a másiknak. Állíts be összefésülő kiadványt a PRIM-ről pull feliratkozásokkal a SECOND-on és a THIRD-ön. A Server típusú feliratkozás segítségével állítsd be a prioritást. Használd a Lekérdezési konzolokat és a Conflict viewer eszközt annak ellenőrzésére, hogy az alacsonyabb prioritású alkalmazott mindig alulmarad, az időzítéstől függetlenül.

---

## Naplószállítás

Míg a replikáció elsősorban üzleti folyamatok automatizálására alkalmas, a naplószállítás egy adatbázis **katasztrófa utáni helyreállítására** (disaster recovery) való felkészülésre lett tervezve: egy pontos, általában csak olvasható másolatot hoz létre és tart szinkronban — ezt nevezik 'meleg' tartalék adatbázisnak. A naplót az elsődleges szerverről több másodlagos szerverre is el lehet küldeni.

A naplószállítás az adatbázis teljes biztonsági mentésével kezdődik, amelyet visszaállítanak a másodlagos szerveren. Ezután a naplószállítás három lépése a következő:

1. Az elsődleges szerveren futó **biztonsági mentési feladat** (backup job) lementi az adatbázis tranzakciós naplójának új részét a helyi szerverre.

2. A másodlagos szerveren futó **másolási feladat** (copy job) átmásolja a naplót egy konfigurálható célhelyre (pl. egy hálózati fájlszerverre).

3. A másodlagos szerveren futó **visszaállítási feladat** (restore job) visszaállítja a biztonsági mentést a másodlagos adatbázis(ok)ra.

Egy figyelmeztető feladat is futhat, amely figyeli, hogy minden lépés a vártnak megfelelően és időben elvégzésre kerül-e.

A feladatok ütemezésétől függően késleltetés van a két adatbázis között. Ez a késleltetés kiaknázható, ha az elsődleges adatbázist véletlenül módosítják.

> **GYAKORLAT:** ebben a forgatókönyvben a Northwind adatbázisról hozunk létre **'meleg biztonsági mentést'**. Ez azt jelenti, hogy szerverhiba esetén a tartalék szerver (azaz a meleg biztonsági mentés) néhány percen belül átveheti az éles szerver szerepét, anélkül hogy hosszadalmas teljes biztonsági mentés visszaállítási eljárást kellene elvégezni. Az elsődleges és másodlagos szerverek általában különböző szervergépeken futnak, de a demóban ugyanazt a gépet és két szerverpéldányt — a Primary-t és a Secondary-t — fogjuk használni. A Third szerver monitorként fog működni.

1. Hozz létre egy mappát a naplók tárolásához és egy másikat, ahová a másolatot elhelyezed:
   
   `C:\ship\logs` és `C:\ship\dest`

2. Mindkét mappa megosztási beállításait (Tulajdonságok/Megosztás/Megosztás) állítsd be úgy, hogy mindenki számára elérhető legyen. Írd be az „Everyone" nevet, és állítsd be az Olvasás/Írás jogosultságot.

3. Az elsődleges szerveren (PRIM) a Northwind adatbázis helyi menüjéből válaszd a Tulajdonságok lehetőséget, és ellenőrizd, hogy a Northwind adatbázis helyreállítási modellje Full értékre van-e állítva. Ez azt jelenti, hogy a napló inaktív részei nem törlődnek ellenőrzőpontnál.

4. A PRIM-en, a Northwind adatbázis Feladatok → Tranzakciós naplók szállítása paneljén engedélyezd az adatbázist szállításhoz, és válaszd a Biztonsági mentési beállítások lehetőséget. A biztonsági mentési mappa hálózati elérési útjaként add meg `\\WIN-MTFQ8CJAV81\logs`, a helyi mappa elérési útjaként pedig `C:\ship\logs` értéket.

5. Válaszd a Feladat szerkesztése lehetőséget, és állíts be egy ütemezést, amely percenként futtatja a feladatot. *Megjegyzés: ez a beállítás csak bemutató célokra szól.*

6. Térj vissza az Adatbázis-tulajdonságok panelre, és kattints a Hozzáadás gombra a Másodlagos adatbázisok részben.

7. A Másodlagos adatbázis beállításai panelen add meg az `nw_ship` nevet az új adatbázisnak. Fogadd el az inicializálás alapértelmezéseit. A Fájlok másolása fülön add meg `C:\ship\dest` értéket célmappaként. Az ütemezést állítsd percenkénti futásra. *Megjegyzés: ez csak bemutató célokra szól.*

8. A Visszaállítás fülön válaszd a Készenléti módot (Standby mode) és a Felhasználók lecsatlakoztatása lehetőséget, majd állíts be percenkénti visszaállítási ütemezést. *Megjegyzés: ez csak bemutató célokra szól.*

9. Opcionálisan konfigurálhatod a THIRD szervert Monitor szerverként. A Monitor szerver az a példány, amely figyeli az elsődleges és másodlagos szervereket, és futtatja a naplószállítás figyelő feladatát. Ez a feladat hibát generál, ha a három folyamat (biztonsági mentés, másolás, visszaállítás) bármelyike nem sikerül megfelelően az előre beállított küszöbértékidőn belül (alapértelmezés: 45 perc). Tesztelési célokra használj rövidebb időszakot, például **2 percet**. Az `sa` SQL Server megbízottat (principal) használd a figyelő feladat hitelesítésére az elsődleges és másodlagos példányok eléréséhez. Emellett két riasztás is automatikusan beállításra kerül a monitor példányon, az elsődleges és másodlagos példányok meghibásodásának esetére — üres válasszal (amelyet a rendszergazdának kell konfigurálnia). Tipikus válasz az operátornak küldött e-mail értesítés.

10. Véglegesítsd és futtasd a konfigurációt.

11. Ellenőrizd a helyes működést mindkét adatbázishoz csatlakozva. Lehet, hogy 3 percet kell várnod, amíg a változások megjelennek a másodlagos adatbázisban. A naplószállítás aktuális állapotáról jelentést készíthetsz a Monitor szerver helyi menüjéből: Jelentések → Standard jelentések → Tranzakciós naplószállítás állapota.

12. Ellenőrizd a `logs` és `dest` mappák tartalmát. Percenként kell megjelennie a tranzakciós napló biztonsági mentéseinek.

13. Tiltsd le a naplószállítást a PRIM szerveren. Mivel a Secondary-n szállított adatbázis készenléti állapotban van, az eldobása előtt a következő parancsokat kell végrehajtanod (lásd alább). Alternatívaként az SSMS felületen is beállíthatod az adatbázist egyfelhasználós módba, visszaállíthatod recovery-vel, majd visszaállíthatod multi-user módba.

```sql
use master
alter database nw_ship set single_user with rollback immediate
restore database nw_ship with recovery
alter database nw_ship set multi_user
```

---

## Feladatátvételi fürtök

Definíció szerint: „A feladatátvételi fürtözés (FC) egy Windows Server funkció, amely lehetővé teszi, hogy több kiszolgálót egyetlen hibatűrő fürtté csoportosíts az alkalmazások és szolgáltatások — például a Microsoft SQL Server — rendelkezésre állásának és méretezhetőségének növelése érdekében."[^12] Egy FC-hez szerver típusú operációs rendszert igénylő, egynél több szervergépen futó rendszerre van szükség. Ez az egyik oka annak, hogy ezt a technológiát nem tudjuk bemutatni ebben a kurzusban.

Miután az FC-t beállítottuk, a fürttagokon futó SQL Server-példányok konfigurálhatók egy Always On rendelkezésre állási csoportba. Egy ilyen csoportban meghatározhatunk egy 'rendelkezésre állási adatbázisok' nevű adatbáziscsoportot, amelyek másolódnak a többi példányra, és együtt hajtják végre a feladatátvételt. A feladatátvétel-támogatáson kívül ilyen architektúra konfigurálható *automatikus olvasási terheléselosztásra* is a nagy terhelésű adatbázisoknál.

---

[^3]: Úgy működik, mint egy identity oszlop, de kezdőérték nélkül és globálisan egyedi értékekkel. Használat: `CREATE TABLE test (my_guid uniqueidentifier DEFAULT NEWSEQUENTIALID() ROWGUIDCOL, …)`

[^4]: Az SQL Server 2019 és Windows 10 rendszerek egy hibája miatt a varázsló az `sp_adddistributor` segítségével — távoli terjesztő esetén — üres jelszót használ a megadott helyett, és a 21768-as kivételt adja vissza („The password specified for the @password parameter must be the same when the procedure is executed at the Publisher and at the Distributor"). A demo futtatásához add meg manuálisan a jelszót az `sp_adddistributor` hívásában: `use master` / `exec sp_adddistributor @distributor = 'DESKTOP-....\SECOND', @password = 'type password here'`

[^5]: Ez jól működik, ha a rendelést csak egyszer frissítik a közzétevő oldalon.

[^6]: Lásd: https://learn.microsoft.com/en-us/sql/relational-databases/replication/transactional/peer-to-peer-transactional-replication

[^7]: Megjegyzés: az elosztott adatbázis-rendszerek bármely megfigyelési időpontban inkonzisztensek lehetnek, de a szinkronizálási mechanizmus garantálja, hogy ha nem következik be további frissítési esemény, egy globális konzisztencia (konszenzus) elérésre kerül egy idő után. Ezt nevezzük **végleges konzisztenciának** (eventual consistency). A CAP-tétel szerint a C, A, P tulajdonságok egyszerre nem teljesíthetők teljes mértékben egyetlen elosztott adatbázis-rendszerben sem: Konzisztencia (minden olvasás a legutóbbi írást vagy hibát kapja), Rendelkezésre állás (minden olvasás tartalmaz adatokat, de lehet nem a legfrissebb), Partíciótűrés (a rendszer hálózati hibák esetén is működik) — mivel hálózati hibák előfordulhatnak, a konzisztencia és a rendelkezésre állás közötti kompromisszumot az alkalmazás követelményei alapján kell eldönteni. A bemutatott összefésülési folyamat a rendelkezésre állást részesíti előnyben a konzisztenciával szemben.

[^8]: Lásd: https://documentation.help/replsql/repltypes_30z7.htm

[^9]: Lásd: https://learn.microsoft.com/en-us/sql/relational-databases/replication/merge/advanced-merge-replication-conflict-com-based-resolvers

[^10]: Lásd: https://learn.microsoft.com/en-us/sql/relational-databases/replication/implement-a-custom-conflict-resolver-for-a-merge-article — Az egyéni feloldó eljárás a Közzétevőn fut, és az Összefésülési ügynök hívja meg. Lekérdezi a megváltozott rekordot az Előfizetőtől az Összefésülési ügynöktől kapott sor GUID segítségével, és egy egysoros eredményhalmazt ad vissza, amely ugyanolyan mezőkkel rendelkezik, mint az alaptábla, és a nyertes rekord értékeit tartalmazza.

[^11]: Lásd: https://www.bmc.com/blogs/cap-theorem/

[^12]: Lásd: https://docs.microsoft.com/hu-hu/windows-server/manage/windows-admin-center/use/manage-failover-clusters és https://docs.microsoft.com/hu-hu/windows-server/failover-clustering/failover-clustering-overview

