# 17. fejezet — Haladó MongoDB minták: sémavalidáció, CQRS és szemantikus keresés

Ez a fejezet három, éles környezetben alkalmazható témát tárgyal, amelyek a Northwind Control Centert az alapvető CRUD-on túlra viszik: adatkontraktusok érvényesítése JSON-sémavalidációval, az olvasási és írási munkaterhelések szétválasztása a CQRS-mintával, és szemantikus termékkeresés engedélyezése pgvectorral.

---

## 17.1 Sémaérvényesítés MongoDB-ben

A MongoDB séma nélküli jellege egyszerre a legnagyobb rugalmassága és a leggyakoribb hibaforrása. Relációs adatbázisban egy szükséges oszlop nélküli sor beszúrása fordítási hibát okoz. MongoDB-ben egy `unit_price` mező nélküli dokumentum hangtalanul sikeres, és minden, e mezőre támaszkodó aggregációt megront. A MongoDB 3.6-ban bevezetett JSON-sémavalidáció ezt a rést zárja be anélkül, hogy feláldozná a dokumentummodell rugalmasságát.

### A `$jsonSchema` operátor

Egy validátor a `collMod` paranccsal csatolható egy gyűjteményhez:

```javascript
db.runCommand({
  collMod: 'products',
  validator: {
    $jsonSchema: {
      bsonType: 'object',
      required: ['product_id', 'product_name', 'unit_price'],
      properties: {
        product_id:     { bsonType: 'int' },
        product_name:   { bsonType: 'string' },
        unit_price:     { bsonType: 'double', minimum: 0 },
        units_in_stock: { bsonType: 'int' },
        discontinued:   { bsonType: 'bool' }
      }
    }
  },
  validationLevel:  'moderate',
  validationAction: 'warn'
})
```

A fontosabb `bsonType` értékek: `string`, `int`, `long`, `double`, `bool`, `array`, `object`, `date`, `objectId`. A JSON-séma `number` típusával ellentétben a BSON megkülönbözteti az egészeket a lebegőpontosoktól, ami fontos, amikor az aggregációk mennyiséget szoroznak árral.

### `validationLevel`: moderate vs strict

| Szint | Viselkedés |
|---|---|
| `strict` (alapértelmezett) | Minden beszúrásnak ÉS frissítésnek meg kell felelnie a sémának. |
| `moderate` | Csak az új dokumentumokat és a már érvényes dokumentumok frissítéseit ellenőrzi. A meglévő érvénytelen dokumentumok érintetlenek maradnak. |

Használj `moderate` szintet, ha egy már adatokat tartalmazó gyűjteményre szeretnél validátort ráültetni — ez megelőzi az örökölt dokumentumokon végzett jogos frissítési műveletek blokkolását, miközben az új írásokat védi.

### `validationAction`: error vs warn

| Művelet | Viselkedés |
|---|---|
| `error` | Az írás visszautasításra kerül; az illesztőprogram `WriteError`-t kap. |
| `warn` | Az írás engedélyezett, de a megsértést a MongoDB szerver naplójába rögzíti. |

A `warn` a helyes választás migrálás vagy auditálási fázis során. A naplót átvizsgálva kiderítheted, hogy mely alkalmazásútvonalak produkálnak érvénytelen adatot, mielőtt `error` módra váltasz, és megtöröd őket.

### Összehasonlítás SQL-korlátokkal

Az SQL-korlátok (`NOT NULL`, `CHECK`, `FOREIGN KEY`) és a MongoDB `$jsonSchema` azonos célt szolgálnak, de különböző rétegeken. Az SQL-korlátokat a tárolómotor érvényesíti, és mindig bekapcsolva vannak. A MongoDB-validátorok opcionálisak, gyűjteményenként konfigurálhatók, és futásidőben módosíthatók — ahogy az adatmodelled érik, szigoríthatod őket. A kompromisszum: az SQL-korlátokat az adat tényleges írása előtt ellenőrzi; a MongoDB sémavalidáció a BSON elemzése után fut, tehát a rosszul formált BSON még mindig elemzési hibát okoz a validáció futása előtt.

### A Northwind Control Center sémavalidációs modulja

A CC `services/mongo_service.py` fájlja két előre beállított validátort tartalmaz: egyet `products`-hoz (megköveteli a `product_id`, `product_name`, `unit_price` mezőket) és egyet `orders`-hoz (megköveteli a `customer_id`, `order_date` mezőket). A MongoDB Explorer „Sémavalidáció" kártyája lehetővé teszi bármelyik előre beállított validátor egy kattintásos alkalmazását, a jelenlegi validátor JSON-nézetét, és bármely dokumentum száraz futtatását a séma ellen beszúrás előtt.

---

## 17.2 A CQRS-minta

### A probléma

Egyetlen MongoDB replika-halmaz csomópontja, amely egyszerre szolgálja ki a Northwind webshopot és az analitikai irányítópultot, versengést okoz. Egy elemző, aki 30 másodperces aggregációt futtat három millió rendelési dokumentumon, gyűjtemény szintű zárakat foglal el (régebbi tárolómotorokon) vagy telíti a CPU-t és az I/O-t (WiredTiger-en), rontva a pénztár folyamat válaszidejét. Az OLTP és az OLAP munkaterhelések ellentétes jellemzőkkel bírnak: az OLTP kis, indexelt olvasásokat preferál alacsony késéssel; az OLAP szekvenciális, teljes gyűjteményű vizsgálatokat preferál nagy átviteli sebességgel.

### A megoldás: parancs-lekérdezés felelősségszétválasztás (CQRS)

A CQRS szétválasztja a **parancsokat** (írások: insert, update, delete) a **lekérdezésektől** (olvasások: find, aggregate). Egy MongoDB-telepítésben:

- A **parancsok** mindig az **elsődleges** csomóponthoz kerülnek. Ez biztosítja az írás tartósságát és az azonnali konzisztenciát.
- A **lekérdezések** egy **másodlagos** (replika) csomóponthoz kerülnek, `secondaryPreferred` vagy `nearest` olvasási preferenciával.

A replika folyamatosan replikálja az oplógot az elsődlegestől, tipikusan kevesebb mint egy másodperces késéssel egészséges hálózaton. Az analitikai lekérdezések kissé elavult adaton dolgoznak — ez ismert és elfogadható kompromisszum.

```python
# Parancsútvonal — írás az elsődlegesre
primary_client = MongoClient(uri, readPreference='primary')
primary_client['northwind']['orders'].insert_one(order_doc)

# Lekérdezési útvonal — olvasás a replikáról
replica_client = MongoClient(uri, readPreference='secondaryPreferred')
results = replica_client['northwind']['orders'].aggregate(pipeline)
```

### A Northwind CC CQRS-modulja

A CC CQRS-füle (a MongoDB Explorerben) lehetővé teszi külön parancs- és lekérdezési kapcsolatok kijelölését, egy írás leadását az elsődlegesre, és a bevétel-kategória-szerint aggregáció azonnali futtatását a másodlagosra. Egy replikációs-késés-jelző megmutatja, hány másodperccel marad le a másodlagos az `rs.status()` időbélyegek összehasonlításával.

### Kompromisszumok

| Szempont | Részlet |
|---|---|
| Végleges konzisztencia | A parancsútvonalán beszúrt dokumentum esetleg nem jelenik meg a lekérdezési útvonal eredményében néhány másodpercig. |
| Kapcsolati terhelés | Két külön kapcsolatgyűjteményt kell kezelni, mindkettőt saját hitelesítési adatokkal és TLS-konfigurációval. |
| Operatív komplexitás | A replika-halmaz konfigurálása, feladatátvétel figyelése és az oplóg méretezése az alkalmazáscsapat felelőssége lesz. |
| Olvasási skálázhatóság | Több másodlagos adható hozzá önállóan; az olvasási átviteli sebesség vízszintesen skálázódik, míg az írási átviteli sebesség az elsődlegesen marad. |

Northwind-méretű adatnál (830 rendelés, 77 termék) a CQRS túltervezés. Akkor válik nélkülözhetetlenné, amikor a rendelési volumen eléri az óránkénti tízezreket, és az analitikai irányítópultok 30 másodpercenként frissülnek.

---

## 17.3 pgvector és szemantikus keresés

### A hagyományos indexelés korlátai

Egy B-fa index a `product_name` oszlopon hatékonyan támogatja a pontos egyezéseket és az előtag-kereséseket. A `LIKE '%beverage%'` szekvenciális vizsgálatot kényszerít ki. Egyik megközelítés sem ragadja meg a jelentést: egy felhasználó, aki a szövegmezőbe "chai"-t ír, "Chai"-t, "Chang"-ot és "Ipoh Coffee"-t kellene találjon — mind italok —, nem csak azokat a dokumentumokat, amelyek szó szerint tartalmazzák a "chai" szót.

A szemantikus keresés ezt úgy oldja meg, hogy mind a dokumentumokat, mind a lekérdezéseket nagy dimenziójú vektorokként (beágyazásokként) ábrázolja, ahol a hasonló jelentések geometriailag közeli pontokra kerülnek.

### Beágyazások és vektorindexek

Egy beágyazási modell (mint az OpenAI `text-embedding-3-small` vagy egy helyi `sentence-transformers` modell) szöveges karakterláncot 768 vagy 1536 lebegőpontos számból álló vektorrá alakít. A "chai" beágyazása és az "Ipoh Coffee" beágyazása magas koszinusz-hasonlóságú lesz, mert mindkettő hasonló kontextusokban jelenik meg a tanítókörpuszban.

A pgvector `vector` oszloptípust és három távolságoperátort ad a PostgreSQL-hez:

| Operátor | Távolságmérték | Felhasználási eset |
|---|---|---|
| `<=>` | Koszinusz-távolság | Szemantikus hasonlóság (normalizált beágyazások) |
| `<->` | Euklideszi (L2) távolság | Az abszolút nagyság számít |
| `<#>` | Negatív belső szorzat | Maximális belső szorzat keresése |

Egy közelítő legközelebbi szomszéd index (HNSW vagy IVFFlat) millió soron átívelő teljes vizsgálatos koszinusz-számítást ezredmásodperc alatti keresésre alakít:

```sql
CREATE INDEX ON products USING hnsw (embedding vector_cosine_ops);
```

### Northwind labor: italok keresése jelentés alapján

Miután mind a 77 Northwind terméknevet beágyaztuk egy `products.embedding vector(1536)` oszlopba, a következő lekérdezés:

```sql
SELECT product_name, category_name,
       1 - (embedding <=> query_embedding) AS hasonlosag
FROM   products
ORDER  BY embedding <=> query_embedding
LIMIT  5;
```

— ahol a `query_embedding` a "chai" karakterlánc beágyazása — a következőt adja vissza:

| product_name | category_name | hasonlosag |
|---|---|---|
| Chai | Beverages | 0,98 |
| Chang | Beverages | 0,87 |
| Ipoh Coffee | Beverages | 0,83 |
| Chartreuse verte | Beverages | 0,79 |
| Steeleye Stout | Beverages | 0,77 |

Minden legjobb eredmény ital, holott egyikük nevében sem szerepel a "chai" (kivéve az elsőt).

### Összehasonlítás: SQL LIKE vs pgvector

| Dimenzió | `LIKE '%chai%'` | pgvector koszinusz keresés |
|---|---|---|
| Egyezés alapja | Szó szerinti részstring | Szemantikus jelentés |
| Indextámogatás | Nincs (szekvenciális vizsgálat) | HNSW / IVFFlat ANN-index |
| Lekérdezési késés | O(n) sor | O(log n) közelítő |
| Visszahívás | Pontos (nincs hamis negatív részstringnél) | Közelítő (hangolható visszahívás/sebesség arány) |
| Beállítási költség | Nulla | Beágyazási modell + pgvector bővítmény |
| Nyelvi tudatosság | Nem | Igen (többnyelvű beágyazási modellek) |

A pgvector nem váltja fel a B-fa indexeket — kiegészíti őket. Egy éles Northwind-keresés trigramindexet kombinálna a pontos előtag-kiegészítéshez és vektorindexet a szemantikus tartalékhoz.

---

## 17.4 Feladatok

1. **Sémaérvényesítési audit.** Alkalmazd az `orders` validátort a MongoDB `orders` gyűjteményedre `validationLevel: moderate` és `validationAction: warn` beállítással. Ezután szúrj be egy `order_date` mező nélküli dokumentumot. Ellenőrizd a MongoDB szerver naplóját (vagy futtasd a `db.adminCommand({getLog:'global'})` parancsot) a figyelmeztető bejegyzés megtalálásához. Ismételd meg `validationAction: error` beállítással, és figyeld meg az illesztőprogramhoz visszaadott `WriteError`-t.

2. **CQRS replikációs késés.** Egy helyi replika-halmazban egy elsődlegessel és egy másodlagossal szúrj be 10 000 dokumentumot egy szoros ciklusban az elsődlegesen. Kérdezd le az `rs.status()` értékét a másodlagosan minden 100 ezredmásodpercben, és rögzítsd az `optimeDate` késést. Ábrázold a késést a beszúrási sebességgel szemben. Mekkora másodpercenkénti beszúrásnál haladja meg a késés az egy másodpercet?

3. **Egyéni validátor az ügyfelekhez.** Írj `$jsonSchema` validátort a Northwind `customers` gyűjteményhez, amely megköveteli a `customer_id` (string, maxLength 5) és `company` (string) mezőket. Alkalmazd `validationLevel: strict` és `validationAction: error` beállítással. Próbálj meg numerikus `customer_id`-vel rendelkező ügyfelet beszúrni, és rögzítsd a hibaüzenetet.

4. **pgvector szemantikus keresés labor.** Telepítsd a `pgvector` PostgreSQL-bővítményt (`CREATE EXTENSION vector`). Adj hozzá egy `embedding vector(384)` oszlopot a Northwind `products` tábla helyi másolatához. Használd a `sentence-transformers/all-MiniLM-L6-v2` modellt az egyes `product_name` értékek beágyazásának előállítására. Hozz létre HNSW-indexet. Futtass szemantikus lekérdezéseket "édes ital", "gyógyított hús" és "gabonaalapanyag" témákra. Hasonlítsd össze az 5 legjobb eredményt azzal, amit egy `LIKE`-lekérdezés adna ugyanazokra a kifejezésekre.
