Na, szóval
mi eddig olyan advásokkal foglalkoztunk,
amelyek alapvetően ugye hagyományos,
OLTP, relációs adatbázisok. Most
mindegy, hogy melyik technológia, hogy
mit tudom én, Oracle, SQL szerver,
Postgress, MySQL, teljesen mindegy. Van
egy egy eléggé jó kidolgozott
technológia, ami már évtizedek óta
működik.
És kezdve onnan, hogy adatmodellezés
egész addig, hogy minden fejlesztő knyet
támogatja az ezekhez csatlakodást.
A nem is olyan, hát most már, illetve
most már eléggé régen megjelentek új
ö
technológiák is, amelyek
a reációs technológiával szembenő
alternatívát kínálják fel.
Igazából
most majd látni fogjuk, ez az egész
tanú, ez a ez az egész demo, amit itt
mutatok, ez arra megy ki, hogy legalább
legyen egy összehasonítási alapunk. És
végül is már erő lelvöm a poént, hogy az
lesz a konklúziója,
hogy
a megfelelő problémáról megfelelő
technológiát kell használni. Tehát
nyilván nem lesz olyan, ami ami ami
mindenre jó lesz. És azt is lehet majd
látni, hogyha ha olyan dolgot csinálunk,
ami nem igazán illeszkedik egy illető
technológiába, azt általán meg lehet
csinálni, csak nagyon nyögyerősen.
Szóval most néhány szót mondok, hogy
általában véve a
a
a felhő technológiákról is, aztán
aztán utána
a dokumentumtárokról is, és aztán utána
mutatok egy demo projektet. Közben azt
kérném, hogy hogy aki ezt még nem tette
meg,
az aktiválja az 50 dolláros kreditjét
és töltse le a tárgy múdul lapjáról a
háttéranyagokat egy mappába. Ott van egy
zip fá, azt azt mindenki töltse, és
akkor aki akarja, az velem együtt
csinálhatja a dolgokat. Természetesen
nem kell elcsinálni, tehát azt is lehet,
hogy k csak figyeli, aztán szép
nyugodtan meg a videófelvétel alapján
megpróbálja önvan megcsinálni.
Jó, szóval akkor néhány szó általában
véve a a felhő technológiákról. Most
kifejezetten az adatbázis felhőtechn
felhő technoló van szó, tehát hogy az a
alternatíva merül fel a cégeknél, hogy
működtessenek egy vállalti adatbázis
szervert, vagy pedig
a felhőből béreljenek adatbázis
szolgáltatást.
Ez egy olyan döntés, tehát ezt az egész
felő technológiát azt azt látni kell.
azt kifejezetten gazdaságossági
megfontolások hívták életre. És egyelőre
az utóbbi pár években azt lehet mondani,
hogy hogy töretlenül fejlődik, tehát
egyre egyre többen látják be azt, hogy
nekik ez így jobban megéri, hogyha
adatbá szólatásokat a a felhőből
bérelnek.
De azért azt azt azt tudni kell, és hát
ezt kell megfontolni minden cégnek, hogy
egy ilyenfajta váltás, vagy egy ilyen
fajta technológiával hagyatkozás, ez
először is nem egy egy gombnyomással
valósul meg, másodszor pedig bizonyos
kockázatokat is magában rejt, és és hát
vannak olyan esetek, amikor amikor nem
ez a jó megoldás. Hát nézzük akkor a az
érveket a felő technológiák mellett és a
felő a fellő adadások mellett és a felő
adabások ellen. Tehát a hagyományos
megoldás az úgy néz ki, hogy van a
cégnek egy szervere, mondjuk egy mondjuk
vegyünk egy középméretű céget mondjuk
néhány telephellyel,
akkor ott van egy infarktikus társaság,
aki üzemelteti a szervereket, egyáltalán
a belső hálózatot, vállalatirányítási
rendszert satöbbi. Ö és
hát ezeknél az informatikusoknak az is
feladatuk, hogy adatb szervezet is
üzemeltessék, amiér licencdíjat is kell
fizetni.
Ha ezzel kapcsolat valami hiba van,
akkor a cég ott csak magát okolhatja.
És természetesen folyamatosan költeni
kell rá, hiszen verziókat kell követni.
Aztán a cégnek meg kell oldani a
mentéseket, attól függően, hogy milyen a
tevékenység a rendelkezésre állást.
biztosítani kell. Ilyen, hogyha ez egy
ipari folyalatot vezérlő rendszer, hát
akkor telikus, hogyha rá a termelés,
mert az alabis szerver nem elérhető.
És erre a szerverre aztán vannak
alkalmazások írva, akár több cég által,
amelyek a a vállalaton belül, vagy akár
válaton kívül is az ügyfelek által
elérhetőek. És ezek az alkatások,
tranzakciókat futtatnak az adatbázison.
például fel lehet adni egy rendelés,
vagy valami hasonló. Most ehhez képest a
felhő adatbázis
az úgy néz ki,
hogy tulajdonképpen ugyanazt a
technológiát, hát majdnem ugyanazt a
technológiát, amit a válti szerverü
telepítettek, azt
egy felhőben futó virtuális gépre a
felhelő tulajdonosra telepíti, és ahhoz
hozzáférést ad, és
és minden üzenet etési feladat az a
felhő tulajdonságát, felhőszolgáltatót
terheli.
Még az is nagyon fontos szempont
egyébként, hogy ha mondjuk vesszük ezt
az előző vállalati példát, itt a
terhelés, amit a szerver kap, az az
ritkán teljesen egyenletes. Tehát vannak
olyan időszakok, amikor például nagyobb
terhés van a szervnek, akár naponta is
lehet mondani ilyen időszakokat,
és nyilván a rendszert úgy kell
méretezni, hogy ezekben az időszakokban
is
megfelelő válaszidőkkel tudjon működni.
Tehát végül is a méretezés során a a
saját szerveres megoldásban mindig a a
legrosszabb esetre kell felkészülni.
Az egyik olyan pont, amik ami amiben a a
felhő adabbázisok versenyeznek, tehát
versenyek tudnak kelni a saját szerveres
megoldással és és nagyon jól tudnak
versenyezni, az az, hogy ez a bizonyos
teljesítményre való méretezés, ez a
felhőben automatikusan meg tud történni.
És és tulajdonképpen csak egy-két gomb
megnyomással beállíthatjuk azt most
bármilyen technológiáról van szó, hogy a
teléstől függően skálázza az
erőforrásokat különféle módszerekkel
és
és csak az igénybeett előforrásokért
kell mindig fizetni, tehát hogy aztán
később csökkön a terés akkor pedig
visszaadjuk az erőforrásokat, és nem
használjuk őket. Na most ezt nem nagyon
lehetne megtenni egy egy saját adatbázis
szerver használatok. Tehát ez egy ez egy
nagy előnye ez automatikus khatóság. Ez
egy nagy előnye a felhőknek
természetesen
a akármelyik az technológiát vesszük
most itt Microsoft Cosmet mindegy, hogy
melyiket. Ezeknek is van
skálázható megoldása.
Csak ezekért ezekért mindig sokat kell
fizetni. Tehát hogyha én azt szeretném
például csinálunk egy olyan klustert,
most vegyük ezt Microsoft SQL szerver
technológiát, amiben új szervereket
automatikusan beállít ez a kluster
akkor, hogyha nő a terhelés, ezt is meg
lehet csinálni, csak akkor nekünk ugye
mind a minden szervert nekünk kell
üzemeltetni.
Tehát
tehát ez egy ez egy eléggé gyakorlatios
megfontolás, hogy hogy ha ezek a
bizonyos
bérleti díjak ezek nem túl magasak
akkor feltehetőleg és nagyon változik a
terhelésünk, akkor feltétleneg
érdemesebb azt a a felhőből vérelni.
Vannak aztán más szempontok is, tehát
egy olyan szempont is van, hogy a
felhőszolgáltatók,
nevezzük őket nevén három nagy
felőszolgáltató van. az Amazon, a Google
és a Microsoft. Szóval a felhő
szolgáltatók azok nem csak azt a
szolgáltatást nyújtják a felhőben, amit
mi éppen igényűvel szünk, tehát nem csak
adatbázis, mit tudom én, eskü adatbázis
szervez szolgáltatást nyújtanak, hanem
még egy csomó minden mást is, olyan
dolgokat
amiknek egyébként mi nagyon jó hasznát
tudjuk esetleg venni.
Például hát én én nekem konkrét
tapasztalatom az Azurral és a GCP-vel
kapcsolatban, az Amazonnal kapcsolan
nincsen, de azt is túl egy nagyon jól
kidolgozott szolgáltattatás rendszer.
Szóval hogyha valaki majd most meg
fogjuk nézni a a Google-nek a a felhő
szolgáltatásait, hogy csak ott
végignézi, hogy végülis hányféle
szolgáltatást lehet ott igén venni, és
ezeket a szolgáltatásokat ez nagyon
fontos a felhőn belül nagyon jól össze
lehet integrálni. Tehát ö
egy rendkívül erős és nagyon jól
konfigurálható.
Nagyon gyorsan összerakható, skálázható,
komplex rendszert lehet kirakítani a
szolgáltatásokból a felhőn belül.
Egy felhő projektünkön lesz ilyen felhő
projektünk, egy egy ilyen projekten
belül lehet adatbáis szolgáltatás, lehet
egy számítási szolgáltatás. Hát aki a
juhász tanár úrnál
tanul felhő technológiákat, az tudja,
hogy mi minden fér ebbe bele. Mi most
itt ebben a demóban kifejezetten az
adatárolásra fogunk egyébként majd
koncentrálni.
Szóval ez egy ez egy ez egy erős érv
egyébként a a fel igénybevétele mellett,
mert
mert kinyílnak a cég számára olyan
lehetőségek, hogy hát hogyha mit tudom,
amikor az szerverünk a a felhőben van,
akkor lehet esetleg a könyvelést is a
felhőben futtatni, ugye ugye abban a
projektben. Szóval nagyon sokféle
megoldás elképzett egészen addig ez a
szélsőséges eset, hogy a cégnek igazából
semmiféle számítópakja nincsen, csak a
dolgozóknak van egy-egy laptopjuk és
minden a Google Cloud platformon fut
még. Akkor is meg lehet ezt csinálni,
hogyha
ez egy szoftverfejlesztő cég, mert
fejlesztési szakátos vannak. Sőt, az is
előfordul, hogy a fejlesztés egyes
munkafolyamatait, tehát például a a
fordítást
végzik-e a felhőben, mert kiszámolják,
hogy ez így jobban megéri. És ez itt a
kulcspont, a kulcskérdés, hogy
kiszámolják. Tehát egyáltalán nem
biztos, hogy a a felhő az olcsóbb a
vállalat számára, mint a mint a szerves
megoldás. Ez egy rendkívül bonyolult
dolog, tudnék.
Azt látni kell, hogy a
a felhő szolgáltatás az nem egy
népjúléti intézmény. Tehát azt azt azt
nem a
nem valami szeretetszervezet működteti,
hanem hanem ott
kőkemény számázás folyik folyamatosan
mindenért. Gyakorlatilag
ha az ember kikkel egyet, már biztos kap
valamennyi valamennyi költséget. Na most
én nekem az a tapasztalatom, hogy hogy
természetesen az, hogy miért mennyit
számáznak, az elvileg ugye
hát kitalálható előre, de gyakorlatilag
azonban nem nagyon, mert borzasztóan
bonyolultak ezek a ezek a
költségszámítási modellek.
Nem is igazán érti az ember, hogy azokat
a fogalmakatokat, amiket ilyenkor
használk, hiszen az a felhő
infrastruktúrán belüli erőforrások
használatára vonatkozik. Tipikus az,
hogy a felhő szolgálatot kitalálnak
ilyen teljesítményegységeket,
amiket ők ki tudnak számolni különféle
műveletekből, hogy az ember mennyi
erőforrást lesz igénybe,
például mennyi felőtárhelyet meg
satöbbi, satöbbi. Ebből kiszámolok a
mértéket és azt mondják, hogy az alapján
vagy az alapján kell majd fizetni. Hát
igen, de hogy az nekem mennyi lesz, azt
nem fogom tudni megmondani előre. Vannak
erre persze ilyen ilyen olyan
kalkulátorok, amiből nagyjából lehet ezt
becsülni, de gyakorlatilag szerintem itt
csak az az egy megoldás van, hogy egy
próbaüzemet kell csinálni, és akkor meg
kell nézni, hogy ténylegesen mennyibe
kerül egy adott szolgáltatásnak
mondjuk a a felő üzemeltetése egy
hónapra vetítve. Akkor akkor lehet ezt
igazából tudni. A helyzetet bonyolítja
egyébként az, hogy tipikusan több napos
késés jelennek meg a GCP-ben is, meg
mindenhol egyébként
a szolgáltatások késő költségei. Tehát
nem fogom én azt látni például, hogy
hogy egy mostani nagy terhelés, amire én
igénybe vettem plusz erőfolyásokat, az
teljesen mennyibe került nekem ma, hanem
majd majd majd amikor kiszámlázzák. Ez a
billing, tehát a számlázás, ez ez minden
ilyen rendszerben egy egy rendkívül
bonyolult és nagyon jól kidolgozott rész
a rendszerünk. Lehet, hogy a
szolgáltatás maga nem is megy, de a
billing az biztos fog menni. Na hát ez
az egyik, amit akartam mondani. A másik
pedig az, hogy még van egy egy egy
megfontaló dolog, amit nem szabad
elfelejteni,
az az, hogy azért az erőforrások feletti
kontroll
az nyilván erősebben a kezünkben van
akkor, hogyha saját szerveret
üzemeltetünk. Tehát nyilván a saját
szerverünkkel azzal bármit meg lehet
csinálni.
Ott
olyan beállításokat használjunk, amiket
akarunk. a felően futó megoldásoknál ott
is persze megtehetjük azt, hogy hogy mi
egy virtuális gépet kérünk és akkor azt
úgy átjuk be, ahogy akarjuk, de mondjuk
tegyük fel, hogy hogy mi csak egy
szolgáltatást szeretnénk
v bérelni, akkor azt most majd látni is
fogjuk egyébként, hogy hát sokkal
kevesebb beállítást tehetünk meg,
mintogyha ugye a saját poszg
szerverünket konfigurálnánk, mert a
felőbelők ezt így valósították meg, és
kész.
És hát előfordulhat mondjuk az, hogy
hogy ha egy kicsit mondjuk van már egy
DTZ infrastruktúránk, amiben valami
érdekesebb megoldás be van jól lőve,
mondjuk egy replikáció, hát azt úgy nem
fogjuk tudni a fejben megcsinálni, mert
momentán azt úgy nem támogatják, hanem
ott át kellett dolgozni a megoldást.
Tehát ez a ez, hogy egy klikkeréssel
átmenni a felülbe, ez csak az ilyen
egész triviális esetekbe fog működni.
Hát a mi esetünkben azért az egyé
könnyen fog menni, mert mi egy nagyon
egyszerű alkalmazást
fogunk itt megnézni.
Ez volt az egyik. És még egy dolgot
szeretnék mondani, az pedig az adatokkal
kapcsolatos, hogy hogy a az azért
nyilván a felhőszartók versenyeznek
egymással, úgy állítják be az áraikat,
hogyha valaki jó utána számol, akkor
rájön jó, hogy neki ezt érdemes
csinálni.
Hát ezzel csábítják oda a vásárlókat. Na
most
nyilván ugye amikor valaki
ilyendről dönt egy cégvezető, akkor az
elsőleges az, hogy hogy lehet vele
költséget megtakarítani.
De vannak más szempontok is. És ami
miatt még még a mai napig bizony sokan
nem a felőtt technológiákat használják,
az az adatbiztonság. Tehát itt végülis
arról van szó, hogy hogy a cég adatai
csak kikerülnek a cég hálózatáról, egy
felsőszolgáltatónak kell egy virtuális
gépére valahová.
És
és hát mi van, hogyha ha ott
azokhoz valaki más is hozzáfér, vagy ö
ugye ugye ezt kétféle oldalról szokták
nézni. Van egy olyanfajta adott
rendelkezésre állás, hogy hogy mi van,
hogyha mondjuk leáll a a Google Cloud
platform? Hát erre azt fog mondani, hogy
hát az sokkal kevésbé is fog leállni,
mint a vállalati hálvozat. Rendben van,
kisebb valószínűséggel fogállni,
különösen akkor, hogyha jól meg is
fizetjük ezt a rendelkezésást.
De úgy is fel lehet vetni ezt a dolgot,
hogy hogy mi van, hogyha a cégnek
például leveszik az internet kapcsolata,
hát akkor nem fog menni a a
folyamatérlés, ugye, mert hát még,
hogyha a cégen belül volna a szerver,
akkor ugye menne, mert a cégen belő
hálózat az még működhet. Tehát vannak
kritikus folyamatok például, amikor ezt
azért meg kell fontolni,
illetve vannak annyira érzékeny adatok,
amikor szintén meg kell ezt fontolni,
annak ellenére, hogy hogy iszonyú erőket
fektetnek be a a felelhő száozatok, hogy
meggyőzzék a vásárlókat, hogy itt itt jó
helyen vannak az adataik, itt nem lesz
olyan korrupt alkalmazottjuk, aki ezeket
ellopja, meg aztán a ugyanazzon a
virtuális gépben futó másik alkatás nem
fér hozzá a memóri területekhez és ott
satöbbi és a többi.
Tehát e ebben ebben nagy energia van, de
azt látni kell, hogy
a cégek ilyen szempontból kissré
üdvözési mániások és teljesen igazuk
van. Tehát hogyha egy ha egy cégnek
például a bizalmas ügyféladatai
akármilyen módon kikerülnek, akkor az a
cég valószínűleg tönkre fog menni. Ezt
ezt nem lehet túlélni egy ilyen egy
ilyen krízést.
Tehát
ha még emlékeznek, illetve bocsánat, nem
azt hiszem önök önök nem tanulták a kör
a korszoradabálisokban a az always
encrypted megoldást. Tehát például
vannak olyan adatbázis technológiák,
amiket kifejezetten azért találta ki a
Microsoft NZ az OB en hogy az adatbázis
rendszergazda
se férhessen hozzá
bizonyos mezőknek a tartalmához, hanem
csak a kliens, mer a kliens oldal
driverben van a a rejtés és a fejtés
annak a mezőnek. És ezt azért állták ki,
hogyha például az ember egy felhő
adatbázist veszi ezt szigénybe, akkor
egyszerűen fizikailag nem hagyja el a
vállalat területét az az adat
titkosítatlan formában. Érthető? Tehát
tehát a a mondjuk akkor a
felülszolgáltatónak a rendszergazdája
az is csak egy titkosított nézőt fog
látni. Szóval ilyen jellegű megoldások
is vannak
azért, hogy hogy ezzel kapcsolatban
növeljék a bizalmat. És hát vannak
bizony törvényi korlátozások is, mert
például
egészségügyi adatok, kritikus adatok,
nemz nem biziztonság kapcsolatos adatok
nem hagyhatják az ország területét, azt
azt nem lehet egy amerikai szerveren
tárolni, vagy jó Isten tudja, hogy hol
tárolni, ugye? Úgyhogy
ezek a különleges adatok megfontolásokat
ígyek. Na de nem ez az általános. Az
átos az, hogy van például egy olyan kis
rendszerünk, mint ez a Northw Adabb is,
ami mit tudom mivel kereskedik, és annak
van egy webshopja, ugye? Tehát, hogy ez
klasszikus eset, és ebben az esetben
bizony van ennek ennek a felhőttechása.
Na ez volt, amit a felhőről akartam
mondani. És akkor most mondok egy pár
szót a
a nem SQL, tehát a NO SQL alapú ö
adatbázis technológiákról is. Egyébként
erre ezzel kapcsolatban van egy egy
külön tárgy, amit nem tudom, lehet, hogy
valaki hallgatott már. Én most ogy éppen
egy kicsit fogok erről erről erről
beszélni. Jó, tehát ugye a a reakciós
technológiát azt ismerjük. Ott van egy
szépen normalizált adszerkezet,
aztán vannak tranzakciók
és konkurens környezet, ugye
konkurenszakció futatás kitalálva van
tranzakcióvezérlés
satöbbi satöbbi.
Most ezzel szemben, hogy ehhez képest
vannak No SQL technológiák, amelyeknek
az a lényege, körülbelül az a lényege,
hogy egy
sokkal kevésbé
hát tranzakciót.
Viszont
nagyon jó skálázható és nagy
teljesítményű ö kevésbé struktúrált
adattároási technológiát biztosítanak.
Itt két nagy irányvonalat lehet
megemlíteni. Az egyik a
kulcsértéktároló, a másik pedig a
dokumentumtár. Hát a dokumentumtár az
alapvetően Jason dokumentumokat tárói,
illetve ezeknek a kollekciói. Itt
egyébként ez informatikában jellemző az,
hogy amikor feltálnak valami nagy
dolgot, akkor kiderül, hogy hát aztán 20
éve föltalálták, csak akkor másképp
hívták mondjuk ezt a dolgot. Hát a
Jasonról ugye azt lehet mondani
különösebb
vita nélkül, hogy hogy feltalálták a
struktúra nélküli XML-t, ami már mondjuk
vagy séma nélküli X-Melt, ami mondjuk
már 20-30 éve létezett.
És
a
a dokumentumtárakról pedig azt lehet
mondani, hogy hát ott pedig feltalálták
az adatbázis séma nélküli reációs
adatbázist újra. Itt igazából arról van
szó, hogy most egy kicsit konkrét
konkrétzek, mi itt a mi a Firestore-t
fogjuk használni, ami a Google-nek a az
ilyen irányú javaslott technológiája.
Tehát ebben
úgynevezett kollekciók vannak, amelyben
dokumentumokat lehet elhelyezni.
És és nincs a kollekciónak sémája, mint
egy táblának. Ugye a a az analógia az,
hogy az a reakciós adatásban vannak
táblák, a táblában rekordok vannak. Na
itt meg azt mondjuk, hogy a tábla egy
kollekció lesz és a rekordok pedig
dokumentumok. Csak az a különbség, hogy
egy kollekción belül nem kell, hogy
ugyanaz legyen két dokumentumnak a
szerkezete,
ami ad, ami kétségkívül nagy
flexibilitást ad. Na most itt itt egy
pillanatra érdemes megállni ezzel
kapcsolatban. Tehát ez ez ugye egyfelől
egy nagy előny, hiszen nem kell azzal
foglalkozni, hogy mi a mezőszerkezet,
bármit be lehet szórni a korreklecióval.
Másrészt viszont
az egész
reációs adatmodellés ugye azzal
kezdődik, hogy csinálunk egy modellt az
üzleti folyamatról, megértjük az üzleti
folyamatot és
aztán egy UML osztálymodellt,
entitáskapcsolati modellt csinálunk, és
ebből alakul ki akár automatizált
eszközökkel a harmadik normál formájú
adatbázis,
amiből amiből ugye nincs redundancia,
egy világos szerkezet.
És az teljesen igaz egyébként, hogy
akkor már, hogyha van egy orders
táblánk, és abba mondjuk
elfelejtettük beírni azt a mezőt, hogy
hogy mit tudom én a sitemányak a súlya,
akkor azt a mezőt nem lehet letárolni
abba lábában, ahhoz bizony módosítani
kell a
a reációs struktúrát. Most persze itt
azért azt hadd jegyezzem meg, hogy hogy
azért ez sem olyan feketefehér, mert
lehet olyan reációs szerkezetet
csinálni.
Amit úgy szoktak hívni, hogy a
rekordorientált adatmodell, amibe
nyugodtan föl lehet tenni modell
módosítása nélkül is új mezőket.
De hát mondjuk nem ez az alap
hozzáállása a a modellzésben, hanem az,
hogy egy attribútum megy mezőni.
Na most csak azt akarom mondani, hogy ez
ami egy megkötése a reációs
technológiának, ez egyben védelmet is
biztosít olyan szempontból, hogy egy
reációs adásból mindig lehet azt tudni
pontosan.
hogy
melyik mezőnek mi az értelme, mi a
tartalma, hiszen az az adás
dokumentációjában benne, hogy legyen.
Ugye az ott van a a
az új modellben. Ö egyrészt ugye,
másrészt pedig
egy
egy csomó olyan
hát
plusz megkötést vagy kényszert lehet
készíteni reációs adabra, amelyek
mind-mind az adatbiztonságot
szolgálják. Az egyik az mindjárt az,
hogy harmadik normál formában van, ami
azt jelenti, hogy nem nincs benne
redundancia, ugye? Tehát nem lehet az,
hogy ugyanarról az dologról az
adatbázisnak két külön véleménye legyen
egyszerre. Hát egy dokumentum tában
azért az ilyesmi sokkal inkább elő tud
fordulni. Majd fogok róla beszélni, hogy
hogyan lehet-e egy dokumentum tárra is
közelíteni a ezt a reációs szerkezetet.
De egyébként
még van egy csomó olyan dolog, amiket
egyébként ez megint egy egy ilyen
tévedés, amit úgy szoktak
gondolni a reációs adásokkal
kapcsolatban, hogy azt gondolják, hogy
hát ott hát ott muszáj külső
kulcskényszereket használ,
kulcskényszereket használ nem muszáj,
kérem szépen, nyugodtan lehet. És
például a a az SP legjobb tudásom
szerint nem használ kulcs és külső
kulcskényszereket az alat adatbázisban.
Szóval lehet olyan adis csinálni, nem
használjuk ki ezeket. Ezek csak
lehetőségek. Az csak egy lehetőség, hogy
hivatkozási integritást biztosítsunk az
adobárosunkban.
És ez körülbelül olyan, mintha azt
mondanám, hogy hogy egy programnyelvben
nem engedünk meg null pointer
hivatkozást, ugye? Tehát lehet azt
mondani, hogy az egy az egy jó
programjnyelv, amiben szabadon pointen
hivatkozni. Lehet azt is mondani, hogy
ne írjunk hibás programot. És itt is
erről van szó. Tehát tehát az
adattárolásnak a ezek a ö beépített és
opcionális kényszerei ezek mind arra
vonatkoznak, az az a céljuk, hogy az
adataink nagyobb biztonságban legyenek,
mert állati nagy baj lehet abból, hogyha
például
redundáns adatokat tárolunk, vagy állati
nagy baj lehet abból például, hogyha nem
tudjuk, hogy kinek, hogy hogy ki vett
meg valamit, ugye például milyen
kellemetlen, ugye ki van fizetve és nem
tudjuk, hogy ki hogy hogy ki fizette ki.
Szóval
ezek a dolgok, ezek ezek olyanok, én azt
szoktam erre mondani, mint a munkaruha.
Tehát amikor az ember valami munkát
végez, akkor felveszi egy megfelő
munkarát, mondjuk hegesztéshez, más mint
áshoz. És a jó munkaruha az olyan, hogy
a munkát nem gátolja, viszont véd, tehát
megvédi az embert a sérülésektől. A
rossz munkaruha persze az olyan, ami
gátolja a munkát, vagy pedig nem véd meg
a sérülésektől, ugye, akkor minnek
vettük föl. Tehát itt itt érteni kell
hozzá. Na, az az egy, amire én nem tudok
mentséget találni, hogyha valaki azért
nem használ valamit, mert nem ért hozzá.
Tehát arra arra arra mindig figyelni
kell, hogy hogy van az a jelenség, az
infantikan elég gyakran előfordul, hogy
itt szokták ezt mondani, hogy hogy
akinek csak kalapácsa van, az minden
szögnek néz. Tehát ugye azért azért ne
vessünk el valamit, mert nem tudjuk,
hogy ez micsoda.
Szóval visszatérve a a a Firestorra,
itt tehát dokumentumok vannak
kollekciókban, és hogyha hát most mi ezt
fogjuk csinálni egyébként, hogy át
fogunk migrálni egy adatbázist
relációsból fájosztóba azért, mert mert
ez egy ez egy ez egy ilyen neuralgikus
pont egyébként. Tele van az internet
ilyen kérdésekkel, hogy hogy jaj most a
cégünk technológiát vált, migrálnunk
kell Festore, Postgress vagy Postgress
Fos hogy kell ezt csinálni, ugye? És
akkor látni fogjuk, hogy hát ez ez ez
nem egy olyan egyszerű dolog.
A az eszközök ugye egészen mások a a két
rendszerben, és a és a struktúra is más.
Na most az alapvető
különbség az az, hogy egy
relációs adatbázist azt úgy tervezünk,
hogy
alapvetően a domén modellből
levezethető. Ha jó a domén modell, abból
levezethető.
És egy olyan szerkezet lesz belőle, vagy
ez a harmadik normál forma, amiből
akármilyen lekérdezést ki lehet
szolgálni. Aztán az egy másik kérdés, az
a fizikai adatmodellés, hugye, hogy hogy
egy bizonyos telkést típust szeretnénk
gyorsítani, akkor jön ez a indexelés, ez
meg az meg amaz. Hát erre évtizedek óta
kidolgozott technológiák vannak.
Na most ezzel szemben például egy
dokumentumtál vagy egy kulcsértéktál
esetén
az, hogy hogy azt a bizonyos domén
modellt én hogy valósítom meg, hogy
milyen kollekciói lesznek
például az
az attól függ, hogy milyen alkalmazást
akarok rátenni. Tehát
sokkal inkább kötődik az alkalmazáshoz,
és ez egyben veszélyt is jelent.
Hiszen mi van, hogyha az hogyha holnap
után egy másik alkalmazást akkor valaki
ugyanarra a dokumentumárra írni? És
akkor kiderül, hogy annak a mert az egy
másik fajta lekkérdezése lesz az
adodásnak, hogy úgy mondjam, hogy egy
egyszerű példát mondjuk mondjak a a
rendeléseket a termékek felől akarom
megközelíteni, hogy melyik terméket
hogyan rendelték, nem pedig az ügyfelek
föl, hogy ki mit rendelt, értik? Tehát
ilyen egyszerű dologról van szó. Ugye a
egy eskola adatbázisban hát semmi
problémát nem jelen. Meg kell írni egy
másik szerekedést, az kész. Itt viszont
ugye nincsen ilyen ilyen egységes
lekérdező nyelv, mint az SQL. Itt
mindent szépen le kell programozni abban
a program nyelv, amit Kiki választ. Hát
bármiben. Tehát most most mi a Pythont
fogjuk itt nézni.
De de lehetne bármi más. Tehát tényleg
viszont ezt szépen el kell programozni,
és akkor majd előfordulhat, hogy egy
bizonyos legkérdezés az borzasztóan
lassú, mert nem úgy lett tervezve a
kollekció, nem úgy lett tervezve a ö ö
azt látni fogjuk, hogy a neurologikus
pont az a sok-sok kapcsolatok
megvalósítása lesz. Tehát, hogy a
reációs modellen sok-sok kapcsolat
kapcsolatával valósítunk meg.
És és például
egy ilyen egy ilyen dokumentumtárban
el kell döntenünk azt, döntést kell
hoznunk, hogy soks-sok kapcsolatot
melyik oldalra visszük el például
ilyen beározó korrekció formájában.
Jó, akkor
olyan majd nem akarok sokat már
beszélni, inkább inkább nézzünk valamit
még annyit, hogy hogy illet majd a a
fáztóra vissza fogok
térni, amikor tényleg a fest
megvalósítjuk. Jó, és akkor akkor akkor
menjünk tovább. Van egy demo
alkalmazásunk, hogyha megnyitották a a
kereső, bocsánat, a feltöltött
anyagokat, akkor látni fogják, hogy ez
ez a ez a Northwind adatbázisra van
építve.
Én nekem az a az a véleményem, hogy
hogy csak úgy van értelme
beszélni egy adatbázisnak
használatosságokat, hogyha van mellette
egy konkrét kliensprogram is. Tehát
mi egy mi egy szerintem az adatbális
órákon is inkább úgy kellene tanulnunk,
hogy hogy mindig mindig mindig kliens
programot is írunk hozzá, mert különben
nem érezzük azt, hogy mi igazából mit is
csinálunk. Most itt nézzék, az az
egyszerű kis szenárió van, hogy
szeretnénk
egy rendelést feladni a Noradásban.
Azért ezt választottam, mert
mert ez már egy tranzakció, tehát ez már
több mint egy táblát érint.
Tehát így néz ki ez a ez a ez a ez a kis
alkalmazás,
hogy
megböngészük a a products táblát, onnan
kiveszünk egy terméknévet, terméket
mondjuk ezt a na ezt a nagymavásat,
kiválasztjuk a vásárlótörzsünkből
valamelyik vásárlót és megadunk egy
mennyiséget és egytétes rendést hozunk
létre. Ugye ez nem nem tűnik olyan
eszeveszett nagy dolognak, ugye? Tehát
mondjuk úgy, hogy ez egy alapvető kis
alkalmazás. És akkor most elnyitom a
megrendelést, akkor kiderül, hogy ezt
meg tudjuk-e csinálni.
Ez a
ö ana truilló, granma satöbbi, satöbbi.
Most ez sikeres volt. Ez azt jelenti,
hogy volt az illetőenek elég pénze,
volt elég a raktáron.
És és és lévettük az újrendési tételt.
De mondjuk, hogyha például ugyanőnek
mondjuk ezt akarnánk venni, akkor az
feltétlenül nem sikerül, mert nem lenne
annyi a raktárom, és akkor sikerni.
Látják? Tehát tehát ez az alap, ennyi az
alkalmazásunk. Ez a két weboldal.
Természetesen rögtön lehet azt látni,
hogy hogy egy csomó minden hiányzik
belőle. Nincs autentikáció, mit tudom
én, egy csomó dolog, tényleg nincs menü
és a többi, és a többi. De most mi nem
webprogramozást tanulunk, hanem
adatbáziskezelést. Tehát ezt én csak
azért csináltam egyébként egy ilyen
Python flask alkalmazást
mert a azért
azért azért a azért lássuk azt, hogy
hogy tényleg mire van szükségünk.
Jó és és ez a lap ez mindig az utolsó öt
rendelést listázza itt ki.
Na hát hogyan működik ez az egész?
Először is én azt mondom ilyenkor, hogy
mindig az adab oldalról induljunk el,
hogyha letöltötték a háttérokat, akkor
ott látni fogják, hogy van egy egy
script, amelyik
ha polsgessel lefuttatják, akkor
létrehozza
azokat a táblákat, amiket az SQS
szerveren használtuk a PSG táblákat.
Mutatom, hogy ez hogy néz ki
itt a PG admin. No, tehát ahhoz, hogy
valaki ezt ezt itt tudja csinálni, ö
ahhoz telepítenie kell ög
szervert magának és és egy PG admin
programot.
egy közvetett megjegyzés, ugye, hogy
most mi a a felhőre fogunk fejleszteni,
de ezt nem úgy szokták csinálni, hogy
én a felhő konzolra írogatom mindig a
programot és út próbál dibagolni, hanem
úgy, hogy hogy most most lokál hospon
fejlesztünk, és amikor kész az
alkalmazásunk és működik, akkor
áttesszük a felelhő.
Lehet másképp is csinálni, de ez ez
nekünk most az egyszerű. Szóval lényeg
az, hogy nekem van a local hoston egy
egy Postg szerverem.
Akinek esetleg ez nem sikerül, szerintem
sikerülni fog ennánk a telepítésre, mert
ötször meg kell n az oké gombot, aztán
kész van.
És akkor mindenképp lesz neki egy
Postgress nevű adatbázisra és egy
Postgress nevű userre. Tehát Postgess
adatbázis, Postgess user. Itt van egy a
toolsnál a query tool. Így indul ez el
ez a kis konzol. Nézzük, hogy mit csinál
ez a
a
mindenit! Há szóval mit csinál ez a
script? Itt itt megint
egy közvetett megjegyzés, hogy ugye ezt
én át migráltam, és ez tengely migrálás
volt SQS szerverről Postgeszre, ami azt
jelenti, hogy időnként adatípusokat
kellett módosítanom,
időnként
a szinttaxison kellett módosítanom,
satöbbi, satöbbi. Erre vannak eszközök.
Ebből ebből cégek jól megélnek. Tehát az
egyik reációs technológiából, egy másik
reációs technológiában, mondjuk
Mysql-ről, SQL szerverre, arra lehet
migrálni, akár tulajdonképpen
automatizáltan is, mert mind a kettő
relációs.
Csak ismerni kell a technológiákat, és
vannak bizony olyan olyan szoftverek,
amik jó pénzért ezt megcsinálják. Hát
nekem nem volt ilyen szoftverem, ezt én
kézzel csináltam.
Van egy products táblánk, abba beszúrok
öt terméket insert utasításokkal.
Aztán van egy customers táblánk, abba
beszúrok három vásárlót. Művessz ennyi
is egyébként, hogy miért ilyen kevés?
Azért kérem szépen, mert a a felhőben
nagyon keményen számláznak annak
függvényében, hogy az ember mekkora
adatforgalmat forgat. Tehát erre erre
erre erre figyelni kell. Na és akkor itt
van a három vásárlóm. És és van egy
orders táblám, és itt felírná a
figyelmet arra, hogy itt az identityt le
kellett cserélnem egy egy sequencere,
ami végülis hát semmi különös. És
egyébként az SQS szerver is támogatja
már a sequenceeket jó idő óta.
Itt van egy egy ilyen default kitöltésű
mezőm is.
És kezdebben üres a rendeléstáblánk.
Ugye ez két részből áll. Van egy order
details meg egy meg egy meg egy orders
tábla. És az egyik hivatkozik a másikra.
Tehát itt van a a hivatkozási
integritás. Ugye nem lehet olyan tétela,
ami nem tudjuk, hogy hol mutat.
A
a produkció nem lehet olyan tér, nem
tudjuk, hogy melyik termékezették meg
satöbbi, satöbbi. Na és ezen túlmenően
egy reációs technológia még lehetővé
teszi azt is, hogy logikát tároljunk a
szerverre. Bármelyiket is mondom ezek
közül. Mysq SQS szerver satöbbi,
satöbbi. Opostgess. Itt látható egy
olyan függvény, amit mindössze mondjuk
hat nyolc sorba szépen meg van írva,
hogy felveszi egy rendelést. Ö ráadásul
ugye ez itt ez itt egy tranzakcióban
fut,
ami azt jelenti, hogy ennek az
atomicitása biztosított. Beállíthatom az
izolációs szintjét például, ha még
emlékeznek ilyesm az adat B2 tárgyból
tanultuk ezt.
A az alkás igényeinek megfelelően, hogy
milyen fajta rókai hibákat ö
tudok
tolerálni, vagy milyeneket. Nem. Itt van
egy ellenőrzés, hogy van-e az életőnek
elég pénze satöbbi, van-e elég a
raktárkészleten. És ak utána itt a három
1 2 3 4 adatmódosító utasítást látják.
Hát a az atomicitásnak úgy kell
működnie, hogy ezek vagy mind vagy pedig
egyik se valósul meg. És ugye akkor még
vannak a konkurenciá kapcsolatos
kérdések, amik izolációval kezelhetők,
hogy mi van akkor, hogyha valaki közben
szintén ugye rendelt ebből és már
negatívban menne a raktárkészlet. Most
még egy dolgot hadd mondjak itt, mert
tovább mennénk, hogy nézzék csak,
amikor ezt a product táblát létrehoztuk,
itt van meg a customers táblát, itt van
egy checkint. Látjátok? Unit stock nem
lehet nagyobb mint nulla.
És a a customers táblában
az egyenleg, bocsánat, nem lett kisebb,
mint nulla, egyeneg sem kisebb, mint
nulla. Na most ez azért érdekes, mert
ugye nem muszáj csekkonszentot tenni egy
reakciós adbázisba, de lehet, és azért
tesszük bele, mert mint az
immunrendszernek, nekünk is az a jó, ha
több különböző védelmi vonalunk van
egymás után. Ugye az első védelmi vonal
az az, hogy maga az alkalmazásunk,
ez itt
egyszerűen nem kínál föl olyan dolgokat,
amik nem léteznek. Ugye
már itt az alkal a rendes feladásnál
végezhetnénk egy szűrést alatkozónak,
hogy ez a mennyiség ez nem leshez
kieléghető. Aztán akkor itt van a
a tárolt tejárásunk ellenőrzdésekkel
kezdődik, és attól függően, hogy hogy
hogy a logikai elemzéseknek megfelelünk
vagy nem, attól függően egyet vagy
nullát adunk vissza és csinálunk
valamit, vagy nem. De még akkor is
előforgatna, ugye, hogy alkalmazáshiba
van, vagy vagy bármi egyéb probléma, ami
miatt mégiscsak ráfutunk erre az ágra.
vagy erőfö, hogy valaki
illeték hozzáfészet az adás satöbbi,
satöbbi, akkor sem fog tudni negatív
egyenleget beírni, mert van egy check
constraint is a táblán. Oké? Tehát ez ez
most fölöslegeség tűnik, de higgyék el,
hogy hogy ez ilyen nagyon
o ilyen megnyugtató, biztonságos érzést
tud adni annak, aki ezt aki ezt
használja.
No, akkor menjünk tovább. Szóval itt van
ez a tárolt elérás. Ezt hívjuk meg. nem
fogunk beleérni a Python kódba
mindenféle
SQ utasításokat összeeskábálni. Tehát
ezt ugye dinamikus SQ-nek szokták hívni,
amikor PAP, Python, Java satöbbi,
satöbbi, és akkor ott ott rakosgatnak
össze stringekből szelekt utasításokat,
amiknek a persze a változói ugye azok
azok programváltozókból jönnek.
Ez a fajta megoldás, ez ez
elég olvashatatlaná tudja tenni a kódot,
ezért be szoktak tenni egy objektum
reációs mapping réteget, egy OMR ORM
réteget. Ez szokott lenni a megoldás. Az
ORM rétegekkel és mindenféle bajok
tudnak lenni. Gyakorlatilag
ugye amit meg akarnak úszni, az az, hogy
ne kelljen semmit esküábbe programozni,
mert hát azt az azt nem tudják esetleg a
fejlesztők, hogy hogy kell csinálni.
És és aztán végül mégse lehet megúszni,
mert a az, hogy az egész hatékonyan
működjön, az ORM-et megfelelően fel kell
paraméterezni. Szóval lényeg az, hogy
hogy mi most itt azt a megoldást, tehát
adatbális kérdésról van szó, azt a
megoldást mutatjuk be, amikor a TN
program csak a szelekt csillag, tehát a
kombodózok feltöltésére használ
beágyazott SQL-t, és a tényleges üzleti
folyamatot azt a szerveroldalon végzi el
ezzel a tároltájárással. Jó, hogyha ezt
lefuttatják, itt itt van, hogy hogy kell
letesztelni satöbbi, satöbbi. És még van
egy view-unk is.
Ez a view, ez adja vissza az utolsó öt
rendelést. Itt van szépen a sorbrendezés
satöbbi, satöbbi. Most ugye ennek, hogy
itt itt van ez a view és nem a kliens
programban állunk neki ott rendezgetni
megkérdezni az utolsó ötöt. Hát most
gondolják meg például, hogy ugye hogyha
van egy millió rendelésünk, mará nem
volna mindegy, hogy először lettöltök
egy millió rekordot a a kliensre, aztán
után showba rendezem őket és akkor
eldobom abból az összeset kívül az
utolsó ötöt, ugye? Tehát
azért azért van ebben ráció ebben a
szerveroldalon tárolt objektumokban.
Arról is beszélve, hogy ha egy másik
alkalmazást használják ugyanezt a ezt a
ezt az adatbeházist, az is fogja tudni
használni ugyanúgy ezt a ezt a view
példát. Egyszer kellett jól megírni és
gyakorlatilag kibővítettük az bázisz
funkcionalitását.
No hát akkor, hogyha most megnézzük ezek
után, hogy mi az a a Python Flash COD,
ami ezt ezt használni tudja,
akkor itt van itt a a jegyzetben
egyébként
le van írva, hogy hogyan kell ezt a ezt
ezt a rendszert beüzemelni. Tehát
nézegessék azt a GCP jegyzet című
pillanat. Ezt az a baj, hogy most ezt
nem tudom megosztani, de de hát ott van
önök előtt ez a ez ez a fáj. Akkor
mondom, hogy most vagyunk a harmadik
oldalnak az al vagy másik oldal alján.
Jó, illetve most van a harmadik oldalon.
És akkor most vagyunk ott, hogy a
harmadik oldal közepén Python Flask
alkalmazás készítése. Nem várom el azt,
hogy bárki Python Flaskban otthon
legyen. Nekem is életem első Python
Flask alkalmazása volt ez. Hát Pythonnal
foglalkoztam, de a flaska speciál nem.
azért ezt választottam, mert ennél
egyszerűbbet egyszerűen nem tudok
elképzelni. Tehát ami úgy értem, hogy
ami ami már tényleg csinál is valamit.
És azt lehet mondani, hogy hogy egy
kliens programot írtunk.
Én ehhez az anakonda fejlesztőrendszert
javaslom. Van rá egy link a a
jegyzetben, öt perc alatt lehet
telepíteni mindenféle gond nélkül. És
aztán a későbbiek szempontjából fontos
lesz az, hogy egy úgynevezett virtuális
környezetben dolgozzunk.
ami aminek itt
leírtam, hogy hogyan lehet csinálni egy
ilyen virtuális környezetet.
És aztán hogyan lehet azt használni? A
virtuális környezetet azt tulajdonképpen
a a Python csomagoknak, a Python
verziónak a beállításait tartalmazza. És
amikor egy projektet átakunk vinni
valahova máshová, akkor ebből a virtatos
környezetből fogunk tudni generálni egy
olyan leíró fát, ami ami mindezt
tartalmazza. Erre szükségünk van a a GCV
projektnek a az az indításához.
Jó.
És
és akkor nézzük meg az alkalmazást. Egy
pillanat. Azt hiszem, hogy mást itt nem
is akartam mondani. Jó, akkor nézzük az
alkalmazást. Tehát lehet látni, hogy
hogy mivel a a
bocsánat, ez még a Northint Pi, amit
most nézünk, nem a másik. Jó, tehát ez
ez itt ez itt még a Northwind.
Tehát három appa van abban, amit
letöltöttek a segé anyagént. Van egy
olyan, hogy flask, van egy olyan, hogy
hogy flask GCP, és van egy harmadik
közül Flask Firebase. Na most ez még
csak a flask, tehát itt a saját
szerverünkön futtatjuk, saját gépünkön
lokal hoston.
És itt nem nincsen szükségünk a Firebase
szerverre. Egyre szükségünk van a
Postgressre. Ez a psiop COP 2, ez a
polsk driver és a a a flask alkoholáshoz
csak az egészen szükséges modulokat
használjuk. Ez a loging például ez ez
időnként kiír nekünk egy üzenetet,
hogyha mi azt akarjuk debagolás céljából
egyébként. És
itt azt lehet látni, nem tudom a
mennyire járatos itt a webprogramozásban
a társaság mostanában ez egy gyakran
elfogadott vagy egy sok helyen megjelenő
fejlesztési módszere, hogy routokat vagy
rautokat definiálunk. A például egy egy
no is nagyon hasonlóképpen néz ki.
És igazából az alkalásunk az az itt itt
itt kezdődik.
Innen innen érdemes ezt nézni. Nyitunk
egy kapcsolatot,
és akkor a
belépünk a a a szerverre és utána elkezd
futni az alkalmazásunk folyamatosan.
És vár, figyelj egy bizonyos porton.
jelen esetben most itt a itt itt itt az
5000es porton a
a a a lokál hoston ezt a az anakonda
prompton, ami egy egy parancssoros pront
egyszerűen a Python parancsolatom elé.
Tehát nézzék meg a forráskódot
és akkor látni fogják, hogy mi hogy
működik ez a Python utasításal indítom
el. Ez elindít egy, mivel a Flask benne
van, ez a Flask az elindít egy egy
webszert. És a webszerver az ötös
sporton várja a kéréseket. Mit milyen
kérések vannak? Az egyik az order form,
ugye ezzel kezdődik. Ez az order form,
ez összes lekérdezi a a a product, tehát
a terméktáblattartalmát, aztán a
vásárlótábla tartalmát. Ez ez ezt is
megne csinálni egyébként akár a szerver
oldalon, aki nagyon hogy is mondjam,
csak következetes vagy ortodox, az ebből
is csinálna egy tárolt eljárást vagy
akár egy view-t. Én annyira nem vagyok
ortodox, tehát ezt egyszerűen beleírtam
ide forráskódba,
és csinálunk belül két tömböt
amiket feltöltünk
majd egy űrlapba. Az űrlaphoz pedig
egy egy olyan technológiát használunk,
ami templateek alapján a templateeknek
átadott
paramétertömbökkel ugye lehet tudja
választani a HTML kódot itt most itt az
alkalmazás kódról. Hogyha valaki ezt ezt
megnézi mindjárt van egy van van egy
templész nevű mappánk egyébként a a
demo. Mindjárt megkeresem. Jó pillanat.
aztongja, hogy Ühüm. Jó,
igen. Tehát ha minden igaz, akkor ez az
a ez az a mappa, amit önökkel
megosztottam. És ha megnézzük itt itt a
template könyv, tehát van három
templateünk, ugye az order from, az
egyik verdap, az order és a másik, és
van még egy ilyen home is, ami úgy
tesztési célokra használható.
Szóval az order form például, hogy az
hogy az mit csinál,
hát itt itt lehet látni, hogy át tudjuk
venni például itt a product records
többnek a tartalmát. Itt ezek között a
kapcsoles százok között tulajdonképpen
ennek a renderelő motornak a script
nyelvén írt utasításokkal elő tudjuk
venni a tartalmát. És szépen feltöltjük
a kombót.
A ahhoz, hogy ez szépen nézzen ki, az
egy boostrap mod használunk, amost nem
kell tudnunk most semmit. Egyszerűen
csak annyit, hogy be kell ieszteni ezt a
linket és kész. Gondól kezdve
használhatjuk ezeket a jó kis
klasszokat, mint a form meg mit tudom
én, form group satöbbi, amitől olyan
európai megjelenés lesz az egésznek.
Most, hogyha ezt ha ezt elküldjük, akkor
hol kezdtük el ezt a ezt az űrlapot,
akkor ugye látható a formnak az actionje
az order procs, tehát akkor erre a
rootra fogunk átkerülni
és
ugye ez itt a ez itt az order proc, ami
ami itt itt történik, az a rendelésnek a
tényleges felvétele. Ez a new order, ez
az a függvény, amelyik ugye három
paraméterű, hogy ki rendelte, mit
rendelt, mennyit. Alapján lefuttatja az
új rendelés felvételét.
Hát bocsánat, ha közben szólok, a
felvétel az nem megy.
De de megy megy, csak nem a BBB
felvételét használom, mégpedig azért,
mert az hát az felejtős. Szóval vannak
olyan felvétel, amit tavaly október
nyitottam el, és még nem készültek el,
úgyhogy De felveszem, ne aggódjanak. Jó.
Jó, nem megem.
Ez is, ez is felvető, hogy most
beszéltünk.
Jó,
szóval
szóval van felvétel. Na, lényeg az, hogy
hogy
egy pillanat azért közben elrendőrzöm.
Igen, igen, megy a felvétel. Jó.
Szóval a lényeg az, hogy hogy ez itt a
ez itt egy olyan root, ami ami a a
legkérdezést, vagyis a az új rendést
egyszerűen először is lefuttatja.
Ez a
ez a C execute
ö ö
az, ami
le fogja futtatni a
a lekkérdezésünket, és hogy átadunk neki
három paramétert. Ugye ezek az IDK
nagyon fontos ugye, hogy nem terméktőet
adunk hát, hanem ID-ket.
Ez is a reációs modell is neki egy ilyen
alapja ugye, hogy hogy a kulcs fogalma.
A kulcsfa nagyon lényeges egyébként. Ez
hála Istennek azért megvan még a
dokumentumtárban is. És akkor utána
rendereljük ezt az orderlist
HTML-et, aminek pedig át fogunk adni
majd egy
egy egy view tartalmat, mégpedig ez a
list orders függvény adja át a a
view-nak a tartalát, ami itt látható.
Hát az egészet csak lefuttatja ezt ezt a
szeleg csillagot, ami a a az utolsó öt
rendelést visszaadja, és beteszi őket
egy egy listába. Kész. Jó.
És mindezek ugye a a saját gépen
futószerre csatlakoznak rá. Na hát ez az
a mondjuk tegyük, hogy majd ez a ez a
nulla pontunk, ez a vállalati
alkalmazás, amit most szeretnénk átvinni
a felhőbe, és pedig olyan módon, hogy
először Postgessre fogjuk átvinni,
tehát egy felhőben futó Postgess szerver
és aztán egy felhőben futó
flaszk alkalmazás legyen belőle. Jó. Na
akkor az akkor most kezdjük el
tulajdonképpen a a felő technológiákat.
azt mondja, hogy hol van a a
webböngészem?
Igen.
Egy pillanat, ehhez nekem
egy
egy tehát a mindenkinek azt javaslom,
hogyha a GCP-t használja, akkor Chrome
böngészőt használjon, és pedig olyan
Chrome böngészőt pé engedélyez vannak a
felugró ablakok. Jó.
És akkor egy pillanat most ezt nekem is
el kell indítanom, mert mert így most
nem tudom elindítani. Egy másodperc
türelem.
Jó.
Na, sikerült. Ugye látják önök is. Az a
lényeg, hogy hogy én ebben a Chrome
ööngészővel most már autentikál vagyok.
Ugye ez az i betű arra utal, hogy hogy
bent vagyok a Google fiókomban.
És ugye így így kellett aktiválni az 50
dolláros kupont is, ugye? Tehát ezt ezt
ezt remélem, hogy sikerült megcsinálni.
A a a Google ezt a webes feletet
biztosítja mindenféle művelett
elvégzésát. Elvileg mindent meg lehet
csinálni. Ettől függetlenül
vannak olyan dolgok, amiket nem itt
fogunk megcsinálni, hanem egy egy saját
gépünkre telepített
utilityvel.
Aztongja, ezt most így becsukjuk.
Szóval akkor nézzük a az új GCP
projektet. Consol Cloud Google.com
Hoppá, ezt elmutottam.
Jó, ide lépjünk be.
Itt van egy olyan, hogy konzol. Látják?
Jó, ennek teljesen igaz van. Én én én
minden alkalommal, amikor végzek, akkor
megszüntettem a
projektemet azért, hogy ne foglalja az
erőforrásokat, mert sajnos pusztán
azáltal, hogy ott van a projektem a
GCP-n, azért is számláznak meg
mindenért. Úgyhogy most ez az ápot,
amikor nincsen semmilyen projektem.
Tehát most kezdem az egészet.
Jó, önnak is kezdhetnek egy új egy új
projektet. Azt mondjuk neki, hogy create
project.
Ki kell találnom egy egy globálisan
egyedi projektozonosítót. Itt látható,
hogy nekem még 22 projektem van. Önöknek
nem tudom mi látszik egyébként, hogy
hány projekt.
De remélem, hogy több mint egy.
Szóval
öként
ott lehet hagyni a projekteket. ők arra
számítanak nyilván, hogy aki most mi
most mi most mi tanulás céljában
csináljuk ezt, de különben arra
számítanak, hogy aki ide eljut, az azért
csinálja ezt, mert szeretne a felvően
üzemeltetni egy webáruházat, mondjuk
ugye, tehát ezt akkor ott ott akarja
hagyni. Na, úgyhogy most kitalálok
valamit, egy olyat, amit meg tudok
jegyezni. Mondjuk az lesz a neve, hogy
hogy április és Vassanyi. Ilyen biztos
nincs még egy se.
Jó, és akkor azt mondom, hogy hogy
create.
Bocsánat, azt elfelejtettem mondani,
hogy aláhuzás nem lehet, csak kötőjel a
projekt nevében.
Most egy kicsit
várnunk kell ilyenkor, tehát előfordul,
hogy egy-két percet várni kell,
amire tényleg megkapjuk az
erőforrásainkat. Majd látjuk az abdés
kezdő szervernél is ez így lesz. Addig
is visszajövök a
ö közben futó webalakásomhoz
és leállítom.
Nem menjen ez itt fölöslegesen. Tehát
nyomok egy Ctrl C-t és innentől kezdve
már
nem fogom kiszolgálni a
a kísérleteket a a kérdéseket. Na és
akkor most pedig itt van egy új
projektem. Látjátok? Itt mindig a felső
sorban látszik az, hogy éppen mi az
aktív projektünk.
Meg lehet nézni azt, hogy hogy az illető
projektnek
mi a a számlázása. Ez által eléggé
fontos szokott lenni. Van egy ilyen van
egy ilyen dashboard, ahol a lényegesebb
dolgokat fogják nekünk össze. És és
hogyha én itt rámegyek arra, hogy
billing,
akkor egy pillanat, akkor detail
charges, akkor átkerülök a a building
lapra, és
és előbb-utóbb itt meg fogom azt látni,
nem itt az overviewál.
Billing Overun, hogy mennyi a kreditem.
Látják nekem 92 van, mert nagyon
takarékoskodtam vele, mindent rögtön
rájtottam, mielőtt befejeztem a a
fejlesztést. Ugye 100-ból én én 100-at
kaptam, 92 van még. Hát önöknek is
50-nel kell gazdálkodni, ez sikerülni
fog. Igazából én azt javaslom egyébként,
hogy akinek ez tetszik, az ezt a
beadandó egyéni projektet is nyugodtan
csináld meg a felhőben.
És
és akkor a akkor megtanulja közben ezt a
felhő technológiát. Tehát ez a célja
ennek az egésznek. Hát ezért adja a
Google és az 50 dollár kreditet. Meg
szerintem nagyon hasznos tudás. Na,
szóval lényeg az, hogy hogy hogy van egy
van egy projektünk, amihez van egy
billing. Ezedik tiszta. Ha itt erre a
navigation menüre klikkelek, akkor látom
azt, hogy hogy a projektemen belül mi
mindent tudnék csinálni. Hát egészen
lehengerő tényleg ez a ez ez ez a lista.
Ugye itt az elején vannak olyan dolgok,
amik ilyen beállítások, de utána
kezdődik el az, hogy mit tudok én itt
használatba venni. Ugye van egy ilyen
compute csoport.
Virtuális gépeket, konténereket satöbbi
tudok itt itt itt itt konfigurálni.
Aztán vannak a a szerveres, egyet
szerver lesz
szolgáltatások. Hát mi itt az app engine
fogjuk filmben venni. Persze ez egy
ilyen vicc, hogy szerver lesz. Valban
arról van szó, ugye nem mi nem
menedzseljük a szerveret, egy
konténerben fog futni a webes
alkalmazásunk. És ez a ez a webes
alkalmazás, ez is ez is sokféle lehet
majd azt is, azt is fogják látni. Utána
jön az, hogy hogy storage. Na most itt
ugye két külön opció van, két külön
csoport van storagenek meg a
databasisnek.
Úgy kell érteni ezt, hogy ez a hogy ez a
storage ez inkább ilyen fáalapú
adattárolást jelent.
Ezzel szemben itt mi adatbázisnak
hívunk, az itt az adatbázis csoportban
van. És akkor nézzük, hogy mi mindent
lehet csinálni adatbázisok területén.
Van ez a big table, ezt sajnos most nem
fogom tudni bemutatni.
talán a a nappalisoknak
már igen.
Úgyhogy akit érdekel, az nézze majd
vissza a tárgynak a múdalapjára kicsit
később.
És és amit viszont meg fogunk nézni, az
a Firest lesz, ami egy ugye ez e ez a
big table, ez a ez a ez a
kulcsértéktároló, ez a filestore, ez a
dokumentumkollekció, az SQL az pedig a
hát igazából
vagy Postgas lesz, vagy Microsoft
SQL-rel, vagy pedig azt hiszem Mysqel is
lehet.
Na most mielőtt bármit csinálnánk itt a
filest lapon menjünk rá a filest alapra
és
jó
egy kicsit várjunk
és válaszok írt azt hogy select native
mod ha ezt most nem vál azt később nem
lehet
már kiválasztani és ha nem csinálunk
semmit, akkor egy idő után bele fog
zuttyanni ebbe a datasztor módba, ami
nem nekünk való. Tehát mi ezt a néív
módot akarjuk használni.
Ez ami a a modernebb, ez egy ilyen
régebbi megoldás, ami mindent egy
kollekcióban, szóval más az adatmodell
és satöbbi. Még azt kell tudni
egyébként, hogy hogy ez az egész
Firestore, Firebase satöbbi, satöbbi, ez
egy ilyen külső céggel való
együttműködése a Google-nek.
És azért is kicsit zavaros a
terminológia, de mindenesetre erre most
így klikkeljenek rá. Jó, tehát hogy
select native mode
kell választanunk egy helyet, hogy mégis
hol legyen ez. Mondjuk válasszuk
Európát. Jó és azt mondjuk, hogy create
database.
Tudnivaló egyébként, hogy egy ilyen
projektben csak egy firest adabbázis
lehet. Hát ez egyébként egy szerintem
egy elég erős megkötés. Persze nyilván
ugye lehetnek nekem lehet akár 10
projektem is, csak hát ugye itt
mindenért fizetni kell.
Na most akkor ez itt egy darabigőröl
és utána meg fogjuk csinálni a a postgas
adabázisunkat is, hiszen az első
lépésünk az majd az lesz, hogy a a
posgessel szépen át pakoljuk az
adatainkat, tehát mármint a a a felhőbe.
Jó.
Amit itt látunk egyébként,
az az, hogy egy fireat bázisban van itt
egy ilyen hát eléggé fapatos kézi
kezelőfelület. Mondjuk ez felel meg
körülbelül annak, mint ami a a PG admin,
ahol kézzel létre lehet hozni
korrekciókat, abba a dokumentumokat,
úgyhogy beírogatom a
az értékeket kézzel satöbbi, satöbbi.
Hát mi nem fogunk kézzel értékeket
beírogatni, hanem hanem ezt
programozottan szeretnénk majd
megcsinálni egyébként. És hát ugye ez
egy eléggé nehéz migrációs útvonal
lenne, hogyha mondjuk egy 10000 rekordos
táblát kézzel kellene beírogatnunk.
Úgyhogy menjünk is innen el. Ezt most
megcsináltuk. Ez az adatbázis most üres,
illetve hát
adatbázis az attól függetlenül, hogy
hogy nem SQL.
És menjünk át a
az SQL fülre. Jó,
SQL
csinálunk egy új SQL instanceot,
tehát create instance.
Látható, hogy három technológiát
támogatnak.
Ugye miért nincs több? Hát azért, mert
mert velük tudtak megállapodni egyelőre.
Úgyhogy kiváljuk azt, hogy choose
Postgress.
Azért kifejezettem a Postgress és nem a
Microsoft SQ szervert, mert tanuljunk
már valami újat. Tehát nagyon ö
sok fej alkalmazzák a a a postgeszt is.
En ez ennéből apt jelenti, hogy ugye van
egy projektünk és a a projekten belül
kell engedélyeket adnunk arra, hogy mi
mit érhet el.
Most azt kell engedélyeznünk, hogy a a a
Postgasnek a az elését lehetővé tevő
apit használhassab a projektünk.
kicsit megint várni kell, amint az amint
az látható
amíg ez itt dolgozik, mert mondom ez Ez
ez egy-két percig eltart.
Addig akkor még egy még egy pár szót
mondok a
a a felhős dolgokról. Jó. Szóval
ugye ez a felhőben fut, de attól
függetlenül az látható, hogy hogy bizony
régiót kell választanunk, hogy Európa
vagy mit tudom én, Svájc, Közép-Európa
satöbbi, mert hát az adatfogalom
szempontjából bizony nem mindegy, hogy
fizikailag hol vannak tárolva az
adataink. Ö nem olyan régen ö a
a Google-nek az egyik özel foglalkozó
rendszergazdája, aki Svájcban
ö az az európai fervi infrastruktúrát
felügyeli,
volt kedves hallgatónk egyébként
visszajött és tartott egy előadást, és
abból abból kiderült, hogy hogy hát ugye
tényleg hatalmas erőforrásokat
mozgatnak.
viszont
viszont viszont ez ezek tényleg fizikai
erőforrások. Tehát amikor itt azt
mondom, hogy hogy kérek egy ilyen egy
olyan gépet, akkor az az a gép az
tényleg az enyém lesz.
Mindenképpen kell választanom egy
instance EV-t. Ugye ez itt most nem a
nem az adatbázisnak a neve, hanem az
adatbázis szerver instance-nak a neve.
Jó.
A a projektnek a neve az volt, hogy
aprassanyi, ugye? Jó, önnek is
válaszanak valamit. Jó,
egyébként elképzelhető, hogy ez a ez a
vassany is jó lesz, mégpedig azért, mert
mert nincsen
másik ilyen. Úgyhogy próbáljuk ezt meg.
Én jelszónak
beírom a szokásos jelszavomat. Ugye
tudják, hogy mit.
Mert nem szeretek úgyis ezt az egész
projektet meg fogom szüntetni adabális
szeret mindent. Tehát most ez nem
annyira kell biztonságosnak lennie.
Lásszuk ezt a Postgas 13-at.
Van egy van egy régió. A single zone
megfelelő lesz nekünk most. De egyébként
itt látják ugye, hogy automatic félel
hát hogyha kiesik egy régió, akkor
átdobja egy mászt. Ez egy hihetetlen
szoftver infrastruktúra van mögött
egyébként egy áltó kidolgozott rendszer.
És azt még nem is mondtam egyébként, de
most bocsánat, most eszembe jutott.
Tehát akkor most egy kis egy kis
visszatérő arra, hogy hogy amikor azon
gondolkodnak a vál cégek, hogy fel
mozgatni, de az adatok mennyire vannak
biztonságban, van egy olyan opció is, és
és érdekes módon ez is népszerű,
hogy a privát felhő, tehát hogy ez azt
jelenti, hogy hogy a a szoftver
infrastruktúra, amit kidolgoztak, a
például a a teljesítményeknek a
az elosztása, a load balancing meg
ilyesmi. És mi az önmagában is
használható és megvehető
kvázi úgy, hogy nekem már van egy
szerverparkom és én egyszerűen ezeket a
ezt a ezt a szoftver infrastruktúrát
üzemeltetem a saját szerver parkomon.
Ugye akkor annak az az előnye, hogy
egyrészt nincsen olyan gondom, hogy
kikerülnek az adatok, másrészt pedig
használhatom ezt a rendkívül felszí
flexibilis infrastruktúrát. Na, akkor
menjünk tovább.
Ide jövünk, hogy configuration options.
Jó. Ö.
Ez a ez ez a ez a minimális szerver,
amit lehetséges. Minimum 26 GB memória.
Úgyhogy ezz nem is foglalkozzunk.
Viszont a connectionsnél
ott ugye kérünk egy publikus IP címet
majd azért, hogy tudjunk kívülről
csatlakozni. Na ez a legegyszerűbb.
És
és azt is meg fogjuk engedni, hogy bárki
csatlakozzon hozzá. különben lehetne úgy
is konfigurálni, hogy csak a projekt
belülről lehessen csatlakozni hozzá, de
mi beállítjuk most azt, hogy mi a saját
laptopunkról, otthonról tudjunk
csatlakozni a felből lévő szerverünkre.
Úgyhogy itt arra megyünk rá, hogy add
network.
Jó, kell adnunk egy nevet. Mondjuk az
lesz a neve, hogy minden. Mindenhonnan
mindenhonnan.
Engedjük a hozzáférést, és kérem szépen,
írják be ide bejegyzésnek az, hogy 0.0.
0.0 0.0.0.0
per0
hopp. Igen. Hogy mi ez a cedr, aki
akarja nézzen utána ebben a
szinttaxisban megadtuk azt, hogy
bárhonnan be lehet jelentkezni és azt
mondjuk, hogy done. Jó,
ez tehát be van szépen állítva még még
ez még az egész nincsen elmentve. És
mást nem is kell
beállítanunk.
összes defaulttal megyünk, azt mondja
create instance. Hát ez ez el fog
tartani
azért egy-két percig most már tényleg.
Tehát ez itt itt látszik, hogy being
created. Közben lehet nézegetni itt a
beállításokat, de olyan nagyon sok
mindent
nem tudunk nézegetni.
illetve hagyjuk ezt most itt szépen
magára,
és menjünk vissza a saját gépünkre, mert
ha már ez itt elkészült, akkor tudjuk
feltölteni, addig is nem olyan az idő
fölöslegesen.
Jó,
szóval most vagyunk ott, hogy a demo
alkondás megosítása
a GCP-n a hetedik oldal. Ezt mi a GCP
app engine-ben fogjuk futtatni.
Ehhez a helyi gépen, tehát a saját
laptopunkon telepítünk egy egy olyan
kliens programot, ami kapcsolatban fog
szépen maradni a a ami tartja a
kapcsolatot a GCP-vel. Itt van egy egy
link a jegyzetben, hogy honnan lehet ezt
letölteni. Hát azt szépen végig kell
pörgetni a telepétis folyamatot, és
akkor utána kapunk egy egy ilyen
promtot. Ez a Google Cloud SDK.
Miközben telepítjük, ez ez autentikál
minket a Google profilunkban. Tehát most
már mi azt tudjuk, hogy hogy
ő a Google tudja, hogy mi mi itt kik
vagyunk, és
és van is már egy projektünk, úgyhogy
ezért
ú úgyhogy ezért
állítsuk be, hogy mi a projektünknek a
neve,
ami úgy néz ki, hogy
Gloud
Ez a ez a Greek Clou
ez egy api tulajdonképpen, aminek vannak
utasításai. Az egyik ilyen utasítás az
az, hogy
igen, én ide már telepítettem a a
jegyzetben le van írva, hogy hogyan kell
telepíteni
ezt az app engine Pythont, mert ugye
mindenfajta, na tehát minden
szolgáltatás típushoz másmilyen
kiegészítő apit kell telepíteni. És mi
most itt egy Python alkalmazást
szeretnénk majd föltenni a felhőbe.
Ehhez ezt az Up Engine Python nevű
dolgot kell telepíteni. Egy pillanat én
azt hiszem megpróbálom azt, hogy
egy egy kicsit
nagyobban lássuk a dolgokat. Nem tudom,
hogy most ezt ebből ebből mit sikerült
látni. Sikerült valamit látni, vagy nem?
Remélem, sikerült. És
akkor egy pillanat.
Csak azért, hogy ne kelljen ezt nekem
ide beírnom, mert ki tudjam másolni.
Szóval amiről most itt beszélek,
na így így így biz így biztos fogják
látni.
Tehát
tehát itt tartunk most, hogy
hogy G code config set my project, vagy
set project, és ide beírjuk azt, ami a
projectünknek a neve. Jó? És egyébként
ezzel az utasítással lehetne telepíteni
az app engin
azt én most már telepítettem itt,
úgyhogy ezért aztán nekem csak ez kell,
csak ugye a My Project idé beírom majd
azt, ami a a projektemnek a neve.
Jó, tehát visszajövök ide, ésppen
így. Aha, jó. Így most már fognak is
látni valamit, remélem, ugye? Jó.
És a a projektemnek az volt a neve, hogy
AR kötőjel Vassanyi. Remélem,
hogy az volt neki a neve. De egyébként
mindjárt csinálunk neki helyet
valahogy. Így
eléggé nehezen férek itt el. Az anakonda
prompra nem is lesz többet szükségem,
úgyhogy az nem baj. Jó,
csak mögötte van valahol a másik
böngésző.
Na mindegy. Szóval akkor ap Vassanyi azt
írom be, mert nekem az a projektinnak a
neve.
És aztongja,
igen, apan el lett rontva, mert ugye nem
aláhúzás van benne, hanem mint
említettem érdekes módon az aláhúzás az
a Googlenél nem minős karakternek.
Na így most már oké.
Jó,
tehát be beállítottunk beállítottunk
abba a projektre. És akkor most
abban a könyvtávan éppen most vagyok.
Hát én most nem a projekt könyvtárban
vagyok, oda oda át kell menni. Nekem
ennek a a könyvtárnak az a neve a saját
gépemen, mindjárt ezt be is fogom ide
írni, hogy
az egyszer kedvet it jegyzetben is
szerepel. Az önök gépén nyilván más lesz
ez a ez az ösvény, de ez lesz az.
És
a flasknak most már a a GCP-s változatát
írjuk be, tehát flask GCP.
Úgyhogy, úgyhogy nem is ez a helyes
könyvt szállít nekünk, hanem a Flask
GCP.
Sajnos benne maradt a Wordből átmásolás
során egy ilyen három pont az elején,
úgyhogy ezt hagyjuk, és nézzük, mi van
ebben a könyvtáblát. Ebben ugyanazok a
fájlok vannak, csak egy kicsit
módosítanunk kellett
a
Python scripten. Eleve azért, hogy ne
kelljen a nevét külön beállítani. Én
átneveztem a Norprint pyte main.pra,
mert ez a default. Tehát amikor majd
deployjuk az alkalmazást, deploy na
mindegy, szóval feltöltjük, akkor a main
pt fogja keresni. Aztán van ezen kívül
még három másik fája a requirement, az
apia meg ez a gcloud ignore. Hogy ezek
mik, az az mindjárt ki fog derülni, de
de mielőtt oda rámennénk, nézzünk vissza
az orbáris szerverünkre, hogy nem
készült el. azt mondja, hogy
hogy igen,
ez itt az SQL, és azt hiszem, hogy
sikerült és el is készült. Látják, itt
van egy új publikus IP cím, amit
kaptunk, tehát erre szükségünk lesz erre
az IP címre. Úgyhogy ezt ezt másoljuk is
ki. Ja, egyébként itt van erre egy gomb.
Itt látják, hogy copy. Nagyon jó.
És most a a Python fejlesztőmben
nekem már meg van nyitva ez a main p.
Ja, csak nem a ne ugye nem az a main pá
megnyit, hanem egy másik. Ez a ez a ez a
fire stores úgyhogy ne keverjük őket
össze, mert ez megint egy másik projekt.
Tehát a flask GCP-ből a a main pá.
És ezt itt most nekem be kell állítanom
majd. Ja, bocsánat, hülyeséget beszélek.
Még nem kell beállítanom.
Bocsánat, össze összekavartam egy kicsit
a dolgokat. Jöjjünk csak ide vissza. Jó.
Azért szükségem erről az IPCre, mert
szeretnék
a saját asztali PG adminommal
rácsatlakozni erre az IP címre. Ö és
ehhez még annyit kell megcsinálnunk,
hogy itt a usersnél
most egy kicsit kicsit várjunk. Van van
már egy progress userünk, ugye az
mindenképp kell, hogy legyen. Ennek
állítsuk be a jelszavát.
Hát én biztos kitalál, hogy milyen
jelszót adok meg, de ez mindenkinek rá
van bízve saját magára.
Oké.
És hogyha ez már megvan, akkor föl
tudjuk tölteni az adatainkat egy PG
adminból, mert ezt a szervet már el
fogjuk tudni tekintet arról, hogy
megengedtük mindenkinek a hozzáférést
és most vissza is ezt csináljuk is meg.
Jó, a PG adminom az pedig egy másik
böngészőben van, amit mindjárt
megkeresek.
Aha, igen. És sajnos itt minden mögött
volt. Egy kicsit ide lehúzom. Jó,
szóval itt a itt a PG admin, úgyhogy
csinálunk egy új szerver bejegyzést.
Create server.
Ez lesz a GCP-s szerverem.
És a connectionnél megadom ezt az IP,
amit kaptam.
Ugye a saját szerveremnek a portját én
kézzel átáltottam, hogy ne a default
serveren fusson. Hát ezt most itt a
googlen nem tettük meg. Csak
tesztelgetünk
be kell írom azt a jelszót, amit az
előbb megadtam.
Na
remélem nem gépeltem el. Mened is el azt
mondjuk, hogy save.
És
akkor most nézzük, hogy kettő trá kell
sikerült. Hát egyszerűen be tudtunk rá
lépni. Hát ez ugye fantasztikus,
de ebben még nincsen semmi. Ugye most
üres az adatbázisunk, de ez már a
felhőben van. Itt a sémák közül
kiválasztom a publicot, és a public
sémába létrehozom ezt a három táblát.
Tehát ez azt jelenti, hogy most
most nyitok itt egy új ezeket nyugodtan
be lehet csukni, ezeket az ablakokat.
És nyitok egy itt a toolsnál egy új
query toolt,
ahova beolvasom a a scriptnek a tartát.
Itt ezzel lehet beolvasni az open filt
a PG
GCP.
Igen. PG scriptet. Jó. Hát ha Isten
velünk van, akkor ez úgy ahogy van, le
fog futni csont nélkül. Tehát ugye
látják, ugyanaz a POTG.
Ugyanúgy kell neki működnie, úgyhogy
egyszerűen csak annyit mondunk neki,
hogy run. Jó,
15 ms alatt meglett, ugye? Azért ez ez
eléggé impozáns, hogy úgy mondjam. És
itt vannak a tábláink.
Orders tábla üres,
de egyébként csak nézd meg az orders
táblát, van nekség, hogy view, edit,
data, ors.
Nincsen benne semmi, ugye látható.
No, tehát a szerver oldon elkészült az
adatbázisunk
és és most nézzük a az alkáásnak a
deployását,
amire amivel rá fogunk csatlakozni.
Egyébként ha most átírnánk a az IP címet
a a Northwindes
a a Northwind pában, tehát ami a saját
gépükön fut flaszk alakmazást, akkor rá
tudnánk csatlakozni ugyanúgy, ahogy a a
PG adminel rá tudtunk csatlakozni. Tehát
van olyan megoldás is, hogy a vállalati
kliensprogramot használjuk, de a
vállalati kliens program az az nem a
felhőben fut, hanem a válatgépeken, és
csak az adás szerver van a felhőben.
Szóval mindenféle megoldás elképzelhető.
Most mi azt csináljuk, hogy még a kliens
programot is át fogjuk vinni a felhőbe.
Jó, úgyhogy ehhez térjünk vissza ide
a Flask GCP könyvtába,
és és ugye elkezdtük már azt csinálni,
hogy beállítettük a a projektet. Tehát a
projekt az már megvan.
A a main pi scriptben most lesz az, hogy
hogy
hogy ami amivel csatlakozunk, azt a azt
a scriptet azt be kell állítani
a megfelelő IP címre, mégpedig arra,
amit az előbb itt mi használtunk,
hiszen most már nem a saját gépünkre
szeretnénk csatlakozni.
Jó. Úgyhogy akkor ez itt az a
flask GCP. És akkor keressük meg a
csatlakozást.
Ugye itt van.
Ezt itt át kell állítanunk arra, amit
most kaptunk az IP címelől. Ez m
legutóbbi projekt által kapott IP cím
volt. Ennyi tulajdonképpen amit
módosítanunk kell.
Ugye azért, mert ez a felhőben fut,
azért még az alkalmazásunk az az nagyon
hasonló. Tehát gyakorlatilag nézzék meg
semmi különös változást nem kell benne
végeznünk.
mentsük el mindenképpen.
És akkor most jön az, hogy megpróbáljuk
ezt az alkalmazást deproálni, tehát
kitenni egy ilyen az API engine-e egy
egy Python alkalmazásként.
Na most
a
engine-t initializálnunk kell a
projektben, és ezenkívül még itt is be
kell állítanunk egy apit, hogy
használhassuk ezt a ezt a cloud build
apit. Úgyhogy ezeket az utasáásokat most
egyszerűen kimásolom a
a jegyzetbe és bemásolom ide. Itt
tartunk most.
azt mondja, hogy
ez megvan. Igen.
És ezt is már áthittük.
Jó. És most tartunk itt.
Jó.
Úgyhogy ne kell újra beírni.
Ugye
ez ez is láthatod, hogy a hogy hogy a GL
Gudom ez most egy másik utasítás ez a ez
a serviceéből.
Hát egy kicsit várunk rá.
Kaptunk egy szép hosszú práca azonos.
látjátok, nem tudom szükségünk lenne rá,
de mindegy. A lényeg az, hogy működjön.
És most pedig létre fogunk hozni egy új
alkalmazást
ezzel a GCoud up create app CATE
utasítással,
és akkor eddig fogom csak kivál
kimásolni.
Tehát most egy
új felhú alkalmazást csinálunk.
A az a neve neki, hogy apr kötőjel
vassanyi vagy pedig vagy vassanyi
aprisom. Mindjárt megnézem, hogy végül
is mi ennek a neve. Igen, ez volt a
neve.
Jó,
megint várunk egy kicsit.
azt mondja, hogy already contains an
engine application.
Jó, ez akkor rend. Ez már ez már ez már
megvan. És és megpróbáljuk deployolni az
alkalmazásot. Ahhoz, hogy ez a hogy ez a
deploy is sikerüljön, ahhoz a az
alkalmazás fáon kívül
még egy-két dologra szükség van. Ez a ez
a másik három fá, amiről itt itt szó
van. Mindjárt mutatom.
Tehát van először is egy ilyen apli
jaml, ami azt tartalmazza a a
GCP számára, hogy mégis majd az a
konténer, amiben ez a ez a webalkás
futni fog, az hogy nézzen ki, milyen
milyen környezet legyen. Hogyha ebbe
belenézünk, akkor ez egy nagyon egyszerű
fáj a mi esetünkben, mert összesen csak
egy sora van. Az, hogy 3.8-as Pythont
szeretnénk használni.
És ez az egyik.
És a másik pedig van egy van egy
requirements txt fá. Hát ezt a ezt a fát
ezt pedig létre lehet hozni a Python
fejlesztő környezetben. Ez meg azt
mondja meg, hogy hogy milyen modulokra
van szükségünk ahhoz, hogy az alkotásunk
fusson. Ezt ezt ezt generáltatni lehet.
Én azt hiszem, hogy bele is írtam a
jegyzetbe valahova, hogy hogyan tudtuk
ezt generálni
vagy generáltatni.
Itt van, látják?
Ezzel a pip freeze requirement txt-vel.
Ha minden igaz, akkor ezek ezek most
nekem jó vannak már beállítva,
és
és ezért az elpojás ez talán sikerülni
fog. Próbáljuk ki. Jó.
Tehát azt mondja, hogy
hogy update prog cloud update pro. Ugye
itt azért nem kell semmi más parametert
megadnom, mert fejételező, hogy a
megfelelő könyvtában vagyok.
Feltételező az alkalásnak a neve az,
hogy main p. Akkor van egy ilyen Gcloud
ignore fá. Ez azért van, mert mert
bizonyos dolgokat
nem feltétlenül akarok feltöltetni a a
felhőbe,
hanem
hanem csak
a helyi gépen kell, hogy legyenek
és és azokat ki fogja hagyni, amikor ott
fel vannak sorolva. Oké,
mondjuk azt, hogy ez.
És akkor most elindul egy folyamat,
aminek a során létrejön ez a konténer,
am feltölti a fáokat.
Aztán
ez az amaz, egy kicsit várni kell.
Közben akkor amíg ez amíg ez itt folyik
ennek a a létrehozása, azt elmondom,
hogy hogy ezek után
úgy fogunk majd tudni az alkalmazásunkra
belépni, vagy
vagy alkalmazást úgy tudjuk használni,
hogy kapunk hozzá egy URL-t és
a majd megfelelő
konténerben elindítja a kis szolgáló
programot, amire
ami ami aztán majd rá fog szépen
csatlakozni, mer mi beállítottuk már,
hogy a szerver címe jó legyen.
Na, itt is van, látják, kaptunk tényleg
egy egy URL-et. Hát próbáljuk ki, hogy
tényleg megye. Jó, a Pudin próbálja az
evés, úgyhogy azt mondja, hogy edit
mark.
Én ezt kaptam.
projekt nevéből. Így készült el. Copy.
És akkor most átjövünk
ide,
és nézzük meg, hogy működik-e.
Hát mit tesz Isten működik. Mondjuk azt
mondja, hogy vásárlunk mondjuk 300-at,
az felleg fog sikerülni. Remek. És ugye
üres az adabdás nincsen benne semmi. Hát
ez úgy tűnik, mintogyha működne.
Legyen csak három. Az viszont sikeres
volt. És be is került az advásba. Most
ez már tényleg az egész a a felhőben
futt ez az egész infrastruktúra, amit
használtunk. Na, ez volt az első lépés.
De most csak annyit csináltunk ugye,
hogy áttettünk egy egy
Postgress Python
TNER alkalmazást a felhőbe. A következő
lépés, ami tulajdonképpen még még
érdekesebb is, az most következik, az
az, hogy most akkor a postgasz
alkalmazást migráljuk át egy
dokumentumtárba, ami egy ilyen egy ilyen
filestore dokumentumtár lesz.
És ott is próbáljuk meg ugyanezt a
funkcionalitást megvalósítani. Tehát mj
a filos próbáljuk meg feltölteni
adatokat meg mit tudom én. Jó,
szóval ahhoz, hogy ezt egyáltalán el
tudjuk kezdeni,
ahhoz el kell döntenünk, hogy ugye, mint
említettem, a dokumentumtáraknak a
szerkezete az nem egy harmadik normál
forma. Az alkalmazástól függ az, hogy mi
a jó szerkezet. És most ez az alkalmazás
azért is kell, hogy alkalmazásunk
legyen, hogy tudjuk, hogy ez az
alkalmazás az mit jelent. Az azt
jelenti, hogy meg kell találnunk egy
terméket, meg kell találnunk egy
vásárlót és fel kell tudnunk adni a
rendelést.
És
az a kérdés, hogy hogy
mi alapján akarjuk majd elérni a a
rendeléseinket. Most tegyük fel azt,
hogy hogy nem terméknél alapyát fogjuk
keresni, hanem sokkal inkább
a a vásárlón és a és a rendés dátuma
alapján. Most ebben az esetben úgy
szélszű ezt megvalósítani,
hogy ugye kell, hogy legyen egy
kollekciónk a
a products táblának, azért onnan könnyű
ki tudjuk venni a kombónak a tartalmát.
kell, hogy legyen egy egy kollekciónk a
vásárlótáblának, a customers táblának,
és a rendesi tételeket azt pedig viszont
célszerű beágyazott korrekció kell
megvalósítani a
az orders korreklekcióval. Tehát ezzel a
három korrekcióval lehet korrekcióval
lehet megvalósítani
a
a feladatot. Itt ez így nagyjából le is
van írva egyébként. Tehát most vagyunk
körülbelül itt. Öhet
itt is automatikus idét generáltatni.
I illetve azt is csinálhatjuk, hogy a a
saját reakciós adatra átvetti idéket
használjuk fel.
Itt a a products és a customers tábla
esetében ezt fogjuk csinálni, tehát a
saját idéinket használjuk, de amikor egy
új rendelést hozunk létre, ott viszont
elfogadjuk majd az autósan generált
idét.
Jó, és ugye itt itt jön az, hogy hogy ha
például egy olyan alkalmazásunk lenne,
hogy a termékek alapján akarunk keresni,
akkor lehet, hogy a rendesi tételeket
inkább a termékekbe kéne beágyazni,
tehát a termék dokumentumban lennének
beágyazva azok a tételek, amikor azt a
rendelés valaki megrendelte. Érthető?
Mert ugye ez egy sok-sok kapcsolat.
Rendelés és terméktábak között sok-sok
kapcsolat van. Itt nekünk most el kell
döntenünk azt, hogy ezt ezt a beágyazást
melyik oldalra toljuk át. A reakciós
modellen nem kellett eldöntenünk, mert
ugye ott egy kapcsolótáblát betettünk,
ami szimmetrikusan működött.
És ugye itt azt azt ne felejtsük el,
hogy egy ilyen kapcsolótáblában nem csak
a kapcsolat valósul meg, hanem vannak
saját attribútumok is. Tehát például itt
a rendelésnél az, hogy hány darabot
rendel, az az ugye a kapcsolótáblában
volt a az order details táblában. És itt
is a beázott korrekcióban kell neki
lennie.
Tehát akár azt is megcsináltja valaki
egyébként itt aztán tényleg teljes a
szabadság, hogy ide és oda is berak
egyenési tételt, amivel egy állati
nehezen adminisztrálható rendszert fog
kapni. Tehát ugye nyilván aki próbál itt
nagyjából rendet tartani, mégis ez egy
OETP alkalmazás
azért inkább csak egy helyen tárolja az
adatokat. egyébként itt már hadd mondjak
annyi konklúziót rögtön, hogy ugye ugye
nyilván a
az alkalmazástól is függ az, hogy mi a
jó technológia.
Egy ilyen
egyszerű rendelés felvétel, ahol viszont
a tranzakcionális keretek nagyon
fontosak, az azért szerintem jobban
illetkedik a reakciós adatbázisra, de
meg fogjuk tudni csinálni ilyen
dokumentum társegítségével is egyébként.
Na mindegy.
Az a példa, amit meg a dokumentumákhoz
szoktak hozni, mindenhol mindig az, hogy
csináljunk egy egy logger weblapot,
ugye? Tehát ahol aztán tök mindegy, hogy
mi van beszólva a bejegyzésekbe.
Legalább annyi, hogy legyen egy
időbélyemek, hogy ki követte el, aztán
kész. Ez tulajdonképpen ennyi. Nem arról
van szó, hogy van mondjuk mondjuk 100
táblám, ami között bonyolult kapcsolatok
meg mindenféle hivatkozások kell, hogy
legyenek, meg olyan tranzakciók, amik
öt-h táblát, akárhány táblát érintenek,
hanem inkább az a lényeg, hogy van egy
egy ilyen félig struktúrált adatunk,
mint egy mint egy blog, bejegyzéshalmaz,
és azt ugye kézenfekvő dolog
dokumentumokként kezelni. Aztán persze
mindenki megítheti magának, hogy hogy
hogy melyiket szereti jobban.
Jó, most még mielőtt tovább mennénk,
azelőtt
ugye mi csináltunk a a a a Fir Storeba
egy egy adatbázist, de még nem
konfiguráltuk fel ezt ezt ezt úgy
eléggé.
És ezért mielőtt elkezdenénk
a a fáztónak a feltöltését, ezért egy
másik felületen ezen a konzol Firebase
Google ezen keresztül ezt meg kell
tennünk.
Jó.
Úgyhogy
most itt azt a megoldást fogjuk
alkalmazni, hogy a a saját gépünkön
futtatunk majd egy Python programot, és
és a saját gépünkről fogunk a a felhőben
lévő Firebase adobással feljelentkezni
és feltölteni a tartát. Ezt nem is
lehet, tehát lehetne még kézzel is
csinálni, de hát az mondjuk eléggé
reménytelen vállalkozás. Úgyhogy
indítsuk el ezt a konzol firebase Google
Chrome-ot.
Ez ugye azért egy másik konzol, mert
mert ez egy másik cég volt. És én
gondolom, hogy azért
és és egy és egy kicsit másod felület is
egyébként. Hopp, ezt elrontottam. Ezt
akartam.
Hanem, hanem ezt.
Oké.
Ja, egy másodperc. Aha.
KZ.
Ja, hát ezt ezt ezt nekem most azért
majd megszűnt az a projekt, amit
korábban használtam, de most ugye egy
egy új projektünk van.
homepage.
Na, szóval itt bármilyen furcsa, de
megint kecserünk egy projektet azért,
mert ez most már egy Firebase projekt
lesz. Hát mondom, ez abszolút
logikátlan,
mert hiszen mi csak egy GCP projektben
szeretnénk használni egy Firebase
adatst, de ezt mégis így kell csinálni
és mondom valószínűleg azért, mert ez
egy másik cégel való összeadás folyamán
következett. Úgyhogy create project.
Itt viszont már hozzá tudom kötni a
Google projektemhez
ezt a Firebase projektet. Látható, mert
mivel be vagyok autentikával, a böngésző
tudja, hogy én ki vagyok, ezért aztán le
lekagylózta gyorsan, hogy van már egy
egy GCP projektem, úgyhogy igazából nem
csinálok új projektet, hanem csak
hozzákötődök ehhez itt. Úgyhogy ezt én
most it szépen kiválasztom.
És
azt mondom neki, hogy continue.
Ki kell választanunk azt, hogy hogy
akarunk majd fizetni.
Elfogadjuk. PS GO az azt jelenti, hogy
amennyit használunk, az alapján fizetünk
majd.
És
és utána itt már más dolgunk nincsen.
Igazából azt mondjuk, hogy continue.
Az analytics fogadjuk el. csak
analizáljon minket.
Válasszunk hozzá egy default accountot,
és akkor most ő is megcsinálja a saját
projektjét, a Firebase projektet.
Egy idő után el fog készülni.
Mindjárt
ready. Helyes.
Na ezt ez egy másik konzol. Most nézzük
csak.
Ez a GCP-s.
Nézzük csak a aztongja, hogy a nem az
SQL-t, hanem a Firestorost.
Ugye
ez a ez a GCP-s, ez meg a Firebasees. És
hogyha én most itt kiválasztom azt, hogy
hogy filest
kísértetésen ugyanolyan. Ugye itt is
tudok kézzel csinálni egy kollekciót,
akár csak itt, ugye?
Hát zseniális. mindenki eldöntheti, hogy
hogy hol nézegeti. Mi ezt csak arra
fogjuk használni, hogy ellenzük azt,
hogy tényleg sikerült-e feltölteni az
adatainkat. Tehát ez mondom, ez olyan,
mint a PG admin, csak hát
a a dokumentumtárra. Jó.
No
igen.
Na most ahhoz, hogy ez hozzáféressünk a
saját gépünk futó projektről, ahhoz kell
csinálnunk egy egy hozzáférési access
tokent, és azt itt tudjuk megcsinálni,
csak itt ezen a ezen a filebbasees
felületen. Szóval project settings és
service accounts tab.
Itt látják service accounts
és azt mondjuk neki, hogy generate new
private ke nézzük milyen, hogy ismer
csak előzékenyek, hogy itt négy
programnyerre nézz és nekünket a Python
érdekel persze megadják azt, hogy mit
kell beeszteni a Python CB, hogy hozzá
tudjuk kapcsolni az adabázist az újját.
Ez tényleg nagyon előzéken azt mondja
nekik, hogy generate new private key.
És azt mondjuk, hogy generate. Igen.
Arra figyelmeztettek itt minket, hogy
ezt ne töltsük föl véletlenül, amikor az
alkáast depoyáljuk, mert ebben ugye a mi
hozzáférésű kulcsunk van. Ezt erre erre
a kulcsra majd a a
a hozzáférő Python alkalmazásnak lesz
szüksége. Úgyhogy itt ez nekem le is
töltődött.
Ez a tartalma. Tök mindegy, hogy micsoda
egyébként ugye szigan titkos, de úgyis
meg fogom szüntetni a projektet, úgyhogy
nem probléma, hogyha rajta van a videóm.
És ezt most én elmentem valamik néven.
Mégpedig
mégpedig mindjárt mondom is, hogy hova.
azt mondja, hogy hogy a a saját
mappámba,
ahol
ahol az alkalmazásom is van, tehát ez
már a Flask GCP Firestore,
ugye ott már van egy másik, ami a
korábban volt nekem használva. És
és ezek után egy pillanat
mindjárt mindjárt mindjárt megkeressük,
hogy hol van a fájkezelőm. Úgy látszik,
hogy a sarkát már nem érem el.
Igen, valóban nem lógott ki.
Jó,
szóval itt a itt itt itt itt a fá
kezelőm, és ezt most ide mentettem el.
Ugye erre a tokenre szükségünk ahhoz
majd, hogy be tudjunk lépni az új
Firebase dokumentumtárunkba. Tehát én
most ennek a nevét itt szépen
megjegyzem.
Na
jó. És a a
fejlesztő környezetemben, ami egyébként
ugye nekem ez az anakonda, én ezt
javaslom önnek anakon spider egész
pontosan ez ez a spider nevű program.
Itt van ez a bizonyos fá ez a flask
gcpestól,
amiben meg kell mondanom azt, hogy hogy
hol van az az access tok, amivel hozzá
akarok férni ehhez. Ögyhogy
egy pillanat.
Igen,
ez még ez még mind. Akkor
akkor nézzük meg.
Aongja
ezt a main pt. Szóval ez egy ez egy
kicsit másik
program.
Ugye hát ennek itt az a az a feladata
első lépésben, hogy feltöltse a filest
adatbázist. Ehhez hozzá kell kapcsolódni
a Firebasehez, ami
ebből a modulból használható,
és hozzá kell kapcsolódnia a Pythonhoz,
vagy a Postgesshez, amit már tudunk, ez
a pszikop satöbbi satöbbi fogja
csinálni,
hogy hol van ez a az Access Stock, azt
kell beállítani. Tehát ide most be kell
írnom a fáak a nevét,
amit most generáltattam.
És hát ugye mivel a podgesztés hozzá
kell csatlakoznom,
most én én itt tulajdonképpen
megadhatnám bármely postg szervert, de a
sh szerveremet adom meg, aminek persze
természetesen meg fogom változtatni a a
jelszavát a az óra után. Úgyhogy ö egy
pillanat.
Northwint pálya. Abban benne volt az a
jelszó. Itt van. Tehát ezt a jelszót ezt
most
kimásolom.
És
a main pály ez az, ami most nekünk kell.
Ide beírom.
Jó,
nézzük akkor ezt a ezt a programot. Jó,
tehát hogy ez hogy ez hogy ez mit is
csinál tulajdonképpen. Nem egy nem egy
nagy program, az látható.
Először megpróbál elkapcsolódni a a
filestra meg a postgessre. Itt látod
attól a kapcsolatnak a lépései.
Elvileg ugye ehhez szükségünk van erre
az access tokenre, és utána lesz egy
olyan objektumunk, ez a DB, ami a
kapcsolatot testesíti meg. Hát a
pozmerjük, hogy az hogy megy. Itt van
egy van egy kurzor objektumunk, amivel
aztán lehetségeket végrehajtani.
Első lépésben betöltjük a
a Product tábla tartalmát.
egy recordetbe ebbe a product rowsba. Na
most már itt lehet látni, hogy kezdődik
a kavarás. Ugyanis látják ezt a 100z
unit price numericin satöbbi satöbbi.
Miért nem lehet betölteni a unit
priceot? Hát azért nem lehet, kérem
szépen, mert a ezeknek a noc adadásoknak
eléggé legalábbis jó majd maradjunk csak
a fáosztornál. Szóval nagyon gyenge a az
adat
modellező képesség. Nagyon kevés
adattípust támogatnak. Például nincsen
mani típus, nincs decimális típus, úgy
egyáltalán nincsen.
Úgyhogy ezért most mi csinálunk? A a
szakma azt javasolja erre a célra. Hát
ugye az nem jó, hogy mi flótszámokkal
dolgozunk. A a fizetések, tehát amikor
fizetünk, ott ott oda a decimális típus
kell, ugye?
Ezt viszont lehet szimulálni integerre,
úgyhogy mindig megszorítzuk 100-zal
kétesé pontossát kapunk így érthető.
Tehát mi most megszorozzuk a a kéteségyű
decimálisát monitost 100-zal és onnant
kezdve már egészként tudjuk tárolni.
Csak majd ne felejtsük el, hogy amikor
fizetünk, akkor mindent osztani is kell
100-zal. Jó, tehát azért azért ez ez
ilyen szempontból egy kicsit necces, de
még mindig ez a legjobb megoldás. Jó. Ö
és ö ezek után tehát van egy ilyen egy
ilyen product rows
ö nevű tömbünk.
Na és akkor most jön az, hogy a a
elkezdünk dolgozni a a a Firestorral,
és
ez úgy működik, úgy úgy úgy van
megvalósítva, hogy nincsenek ilyen
kredit utasítások, hanem ha nem lét ez
egy kollekció és hivatkozok rá, akkor az
első hivatkozáskor létrejön. Tehát ez az
utasítás, hogy DB Colorction Products,
ez egyszer fogja hozni a Products
korreklekciót.
És egyébként utána ez a ez a stream
eznek ha van benne valami, akkor az
összes objektumot vissza fogja adni.
Ez a kis kódészet arra, ez azért van itt
beletéve, hogy ha már volt benne valami,
akkor azt töröljük, ugye, mert most
feltöltés van. Ha már valami volt benne,
akkor azt kitöröljük. Itt látható, hogy
ez a ez az utasítás ugye a a dokonként
egyenként megyünk végig, és ha létezik,
akkor ez a doc reference delete, tehát a
dokumentumnak magának
van egy
referenciája és annak meghívjuk a delete
metódusát. Ez az objektum, tehát ez a
dokumentum törli magát, a rekord törli
magát. Ugyanez megtörténik a
Ja, bocsánat, még nem. Az má a következő
lesz. A a a következő néhány sorban
pedig megpróbáljuk feltölteni, tehát
létrehozni az új dokumentumokat.
Végigmegyünk a a kapott terméktömnek az
összes során, ezzel az iterátorra, ezzel
a for iterátorral. És akkor mit
csinálunk? Ugye kivesszük a row-ból a a
nulladik elemet, az az id, az a product
id mező. És ezzel létrehozunk ebben a
már egyébként megnővő Products
korrektóban egy új dokumentumot,
amikor először hivatkozunk rá, akkor
létre a dokumentum így, mint most, és
aztán itt itt kapunk hozzá egy
hivatkozást, aztán hozzá lehet tenni
további mezőket. Tehát ugye egy ilyen
dokumentum ez úgy néz ki, hogy
legegyszerűbb esetben ugye Jon van is
egy példa a jegyzetben, öibe aztán
lehetnek például tömbök is.
És egy dokumentumon belül lehet egy
másik kollekció is. Másik dokumentum az
nem lehet, de egy másik kollekció lehet.
A kollekció belül meg lehetnek
dokumentumok és így tovább, és így
tovább. Maximum 100 mérség egymásban
lehet őket ágyazni. Tehát most itt azt
fogjuk majd csinálni, hogy a az orders
kollekció egyes dokumentumaiban belül
lesz egy másik kollekció is, ami az
order detailseket fogja tartalmazni,
tehát a a rendési téteket, ez az
adatmodellünk itt. Jó, és akkor itt
látható, hogy beállítjuk a három mezőjét
ennek a ennek az új dokumentumnak,
mégpedig a a termék nevét, egységelát és
a mennyiségét. Oké. Ugyanezt
megcsináljuk a a customer stábel és most
ezt gyakorlatilag ugyanez pepitába annak
meg a balancét kell decimális típusból.
Jó, tehát ezzel már mikor ideérünk,
sikerült feltöltenünk két táblát, ha
minden igaz.
És akkor most jön az, hogy bemutatom
azt, hogy hogyan kell létrehozni egy új
rendelést. Tehát ugye ez ennek a a
nehezebbik része, mégpedig azért, mert
mert itt egy beágyazott alkollekciót
kell használni. Egyébként eléggé kevés
dokumentációt találtam erre. A Festor
fejlesztői javasolják ezeket az
alkollekció. Van, aki azt mondja, hogy
hülyeség és
és mindent külön kollekcióban érdemes
tenni, tehát hogy legyen egy külön order
details kollekción.
megoszanak a vélemények és és mondom még
attól is függ, hogy milyen alkalmazást
akarunk rá írni. Hát ez most kvázi
úgymond a bonyolultabb alkalmazás,
mert itt most alkollekciót fogunk
használni. És kétféle módon is, csak
hogy bemutassam, ez az alkollekció, ez
kétféle módon is hivatkozik
vagy a az ordes kollekció kétféle módon
is hivatkozik a a termékekre, illetve a
vásárlókra. Ugye lehet hivatkozni úgy,
hogy egészen egyszerűen van egy olyan
mezőnk a Jonban, egy olyan attribútunk,
hogy customer id, ugye? És és lehet úgy
is hivatkozni, hogy egy úgynevezett
referencia típust használunk, ami
tulajdonképpen egy olyan string, ami egy
ösvényt tartalmaz.
A kollekció neve, utána per a
dokumentumnak a az idje, hát vagy
igazából a neve is idéje. Na ez megint
egy ilyen jó kis érdekesség. hogy a
Firestorban ugye minden kollekciónak
kell, hogy legyen egy idéje, és minden
dokumentumak is kell, hogy legyen egy
idéje, de ez egyébként nem lehet
numerikus, hanem csak string. Látják
itt? Ezt nekem át kellett alakítanom a
numerikus értékelt stringé.
Ez kicsit furcsa, de attól függetlenül
így van. Tehát ott egy ott egy string
egyes lesz és egy és egy string kettes a
számokból.
Jó. És
akkor tehát mi fog itt történni?
Létezunk egy új orders kollekciót. Itt
mivel nem adunk meg neki idét, ezért
kapunk egy automatikus idét, egy ilyen
hosszú stringet.
Na és akkor most létrehozunk egy új
rendelés
rekordot tulajdonképpen az egyes számú
vásárlónak. Beírjuk a mostani
rendszeridőt.
És itt itt látható, hogy a customer
idére hivatkozunk egyrészt a számával,
ami annak a abban a kollekcióban a
rekordnak az ide. Másrészt pedig van egy
referencia
típus is. A kettő közül az egyik is elég
lenne. Tehát ezt csak azért tettem bele,
hogy megmutassam, hogy kétféleképpen is
lehet hivatkozni. Ö írnak erről, hogy
hogy hát akik még majd fejlesztőkök azt,
hogy használjunk referenciapust,
mégpedig azért, mert akkor egyértelmű,
hogy melyik kollekcióba mutat ez az
egyes vég. Csak annyit tudunk, hogy egy
tudnunk kell azt, hogy jaj, és az a
custom korreklekcióba keresendő az
egyes. Itt viszont az ősvény alapján meg
lehet szépen találni, és van is erre
műve lehet, hogy egy össvény a végműen
meghessen találni egy pedig
folytatódhatna, hogyha még azon belül
volna
egy alkolekció és így tovább és így
tovább. És most létrehozunk egy rendési
tételt is ehhez az új rendelés
dokumentumhoz.
Mégpedig ugye itt látható, hogy ez a doc
collection utasítással hozzuk létre,
aminek megadjuk a nevét, tehát hogy
kell, hogy legyen neve, de ez belül lesz
a dokumentumon belül és azon belül
ez egy olyan rendési rendeszek két
tétele van. Ez az item 1,
ami
amiben van egy hármas product és és
nyolc a és nyolc a quantity.
Aztán létrehozunk egy újabb
dokumentumot,
amit ugye így hívhattam volna a item
2-nek is, és abba pedig valami más van.
Tehát ez a két tétel lesz benne. Na hát
ez a ez a programunk, tehát a
a flask gcp filestolba. És akkor hogyha
most visszajövünk, igen, ezt akkor
mentsük szépen el, mert most most írtuk
be ugye hozzáférési dolgokat.
Akkor innen
ez a
bocsánat, nekem nem ez a sel kell, hanem
a az anakonda selk.
És
na na. Oké. Szóval itt vagyunk most.
És itt szeretném elindítani ezt a ezt
ezt a main pt. Azért nézzük meg, hogy ne
adjunk ki semmit, hogy minden rendő meg
van csinál az adatbázisunk, be van
állítva.
Igen.
Jó, hát akkor akkor nézzük, hogy hogy
fog menni.
Aongja. Aha. Oké.
Ezt a Firebase admin mod telepítettem.
Pedig azt hittem, hogy telepítettem. Na
mindegy, akkor telepítsük.
Itt van is rá egy utasítás.
Jó,
csak a kettős matot le kell szedni az
erejéről.
Ja, igen. A az a azért nem találtam meg,
mert most én a én a base környezetben
vagyok,
és korábban egy másik környezetben
dolgoztam. Na mindegy, azért nézzük meg,
hogy ez így ez így fog-e menni.
Jó.
Na hát úgy tűnik, hogy lefutott.
Akkor pedig most elmegyünk a
Chromea,
és megnézzük, hogy mi van az
adatbázisunkban. Jó.
Na, ide figyeljenek. Itt vannak. Látják
a custom megvan a három vásárlónk. Itt
lehet látni, hogy fel vannak töltve az
értékek.
Akkor megvan a 10 termékünk. Itt az ID-k
láthatók, és itt pedig a tartalmuk. És
amihez igazából lényeges, az orders
az is megvan. Ugye kaptunk egy
automatikus idt ennek. Itt kicsit
viccesen van megoldva ugye, hogy hogy
ennek a dokumentnak itt vannak a mezői,
de de hogyha én most itt ráklikkelek,
akkor
á na mindegy, nem is kellett
ráklikkelnem. Már behozta ide, hogy van
egy alkollekció. Ezek itt a dokumentak a
saját néző, ez péld az alkollekciók,
ugye az, hogy details, ez volt a neve.
Ha erre ráklikkelek, akkor az egész
tolódik balra és akkor most már ennek a
detail, ennek a kollekciónak itt vannak
a dokumentum. Két dokumentum van, ugye
ezeknek se kértünk idt. Hogyha itt
valaki visszanézi
holskába van. Itt ugye, tehát amikor
létrehoztuk ezeket a az új dokumentokat,
látják, nem volt neki ideje, ugye? Ezért
kaptunk egy altikos időt hozzá.
És ha most erre rákik, akkor most tudom
megnézni, hogy annak a lenési tételnek
mi a tartalma. Ez volt az egyik, ugye,
és ez pedig a másik. És ugye itt is azt
csináltam, hogy hogy kétféleképpen is
megadtam a referenciát, de ez csak demó
kedvére van dönteni, hogy vagy ezt
használjuk, vagy ezt használjuk, mind a
kettő megfelelő. Na hát kedves kollégák,
én én nagyon sokat beszéltem most itt,
nem tudom hányan voltak, akik végig
tudták követni.
Én azt javaslom, hogy ezt ezt ki otthon
róleg meg beingerelni ezt a technológiát
így, ahogy van. Most ott tartunk ugye,
hogy már tudunk adni hozzá rendéseket.
Tehát tulajdonképpen
mindent tudunk. Ezt a Python programot
most már nagyon könnyen ki át lehetne
úgy alakítani, hogy egyszerűen betesszük
a a a rootolásokat a
a a flaszk alkalmazásból, és elindítjuk
a flaszk alkalmazást, hogy itt a vég ez
ez az app runnal és akkor onnantól
kezdve nem változna semmi tulajdonképpen
föl tudnánk venni a rendelést
ezekkel az utasításokkal. Tehát itt
látható egy pillanat itt a végén itt itt
látható, hogy hogyan tudjuk majd
felvenni a rendést. Ezt kell
megcsinálni. Itt nem lesz tárolt
eljárás, ugye itt nem lesz vi, itt itt
mindent le kell programozni, de ez
egyébként ez ez nem egy nagy munka.
Tehát itt azért van vége, hogy legyen
egy kis önálló feladat is. Az az önálló
feladat, hogy tessék ezt a ezt a flask
alkalmazást
most már a a fire storra illesztve
megírni. Pontosan ugyanúgy kell
működnie, mint amikor a a poszgesszen
működött.
És akkor most néhány konklúziót
mutatnék, vagy mondanék még ezzel
kapcsolatban, amit tulajdonképpen már
itt úgy le lehet vonni úgy saját magunk
révén is.
Hogyha a fájosztót és a poszgot akarjuk
összehasonlítani, akkor azt látjuk ugye,
hogy hogy hát igen, ez a a fájasztógy
igazából olyan, mint egy zsák, amiben
mindent be lehet dobálni. Nagyon
egyszerűen kezelhető.
És ugyanakkor viszont talán kevesebb
adatbiztonságot nyújt úgy magától. Attól
függetlenül lehet a Fireestorba is,
mivel igény volt, ezért erre oda is
lehet tenni olyanszerű dolgokat, mint
amiket mi a reakciós modellben az
adatbiztonság kapcsán emlegettünk. Tehát
lehet például hivatkozásokat csinálni
ezekkel a referenciákkal. Ugye ez mi
olyan, mint egy külső kulcs, ugye? És
van egy olyan mechanizmus, amit úgy
hívnak, hogy security rule, ami
ami hozzácsatolható egy kollekcióhoz, és
a security ru formnak sokféle mindent
meg, szóval sokféle szabályt meg lehet
adni, meg lehet fogalmazni egy olyan
dolgot, ami olyas mint egy mint egy
check constraint. Gyakorlatilag lehet
checkkonintet csinálni, hogy ne lehessen
akármelyik mezőből akármit beírni
például. Ne lehessen negatív egyenleget
beírni.
Akkor a a kulcs, tehát a a a unique
constraint, tehát hogy kulcs ugye van
idéje, az igaz egy nem vagy hát nem
lehet, hogy több kulcsból álló idé, mint
a reakciós modellben, de vagy vagy több
mezőből álló kulcs, de itt itt itt is
van minden dokumentumnak azért egy
azonosítója.
Ha tranzakciót szeretnénk indítani, azt
programozottan lehet, tehát nem a
szerver oldalon kezdem, han kíváncs
oldalon tudom indítani a transakciót.
Ezekre adtam linkeket a jegyzetben,
tehát szépen utána lehet nézni.
És és és még annyi megjegyzést, hogy
hogy hát azért egy tisztességes
alkalmazás
amivel már lehet valamit kezdeni és egy
dokumentumot használ, az igenis számít
egy bizonyos
sémára olyan szempontból, hogy hogy
bizonyos mezőket keres az dokumentumokon
belül, mert különben honnan tudná azt,
hogy melyik mezőben tárjuk az üdetőnek
az egyen ilyen egé például. Tehát itt is
van azért bizonyos formá séma, csak ezt
úgy szokták kiírni, hogy séma on read.
Tehát hogy bármit be lehet írni, de
amikor kiolvassuk, akkor azért meg kell
félelni egy bizonyos sémának.
Jó, tehát zárszóként annyit mondanék,
hogy a
a a NOESQL megoldás, tehát ami az
dokumentumtár volt, ebben az esetben
minden adattozási műveltet a magas
szintű programnyjelben kell végeznünk,
az adatközelieket is, ami hát nem mindig
nagyon hatékony, tehát amit amire az
eskület kitalálták annak idején, hogy
hogy halmazon könnyen lehessen adatokat
mozgatni, kezelni. Hát azt biztos meg
kell szépen csinálnunk Python-ban, vagy
Javában, vagy valami másik nyelven.
Ugyanakkor viszont
ugye nincsen szükségünk arra, hogy hogy
még itt például itt időnként átmenjünk a
a PG adminbe, mert hát nincs is hova
átmenni. Legfeljebb ide tudunk átjönni
egy ilyen webes felületről, azt
nézhetjük meg, hogy hát ott vannak-e a
az adataink, vagy pedig nincsenek. Jó.
Na most még annyit, hogy valaki kérdezte
tőlem, akkor itt most
leállítom a felvételt. Egy pillanat.