itt most alkollekciót fogunk
használni. És kétféle módon is, csak
hogy bemutassam, ez az alkollekció, ez
kétféle módon is hivatkozik
vagy a az ordes kollekció kétféle módon
is hivatkozik a a termékekre, illetve a
vásárlókra. Ugye lehet hivatkozni úgy,
hogy egészen egyszerűen van egy olyan
mezőnk a Jonban, egy olyan attribútunk,
hogy customer id, ugye? És és lehet úgy
is hivatkozni, hogy egy úgynevezett
referencia típust használunk, ami
tulajdonképpen egy olyan string, ami egy
ösvényt tartalmaz.
A kollekció neve, utána per a
dokumentumnak a az idje, hát vagy
igazából a neve is idéje. Na ez megint
egy ilyen jó kis érdekesség. hogy a
Firestorban ugye minden kollekciónak
kell, hogy legyen egy idéje, és minden
dokumentumak is kell, hogy legyen egy
idéje, de ez egyébként nem lehet
numerikus, hanem csak string. Látják
itt? Ezt nekem át kellett alakítanom a
numerikus értékelt stringé.
Ez kicsit furcsa, de attól függetlenül
így van. Tehát ott egy ott egy string
egyes lesz és egy és egy string kettes a
számokból.
Jó. És
akkor tehát mi fog itt történni?
Létezunk egy új orders kollekciót. Itt
mivel nem adunk meg neki idét, ezért
kapunk egy automatikus idét, egy ilyen
hosszú stringet.
Na és akkor most létrehozunk egy új
rendelés
rekordot tulajdonképpen az egyes számú
vásárlónak. Beírjuk a mostani
rendszeridőt.
És itt itt látható, hogy a customer
idére hivatkozunk egyrészt a számával,
ami annak a abban a kollekcióban a
rekordnak az ide. Másrészt pedig van egy
referencia
típus is. A kettő közül az egyik is elég
lenne. Tehát ezt csak azért tettem bele,
hogy megmutassam, hogy kétféleképpen is
lehet hivatkozni. Ö írnak erről, hogy
hogy hát akik még majd fejlesztőkök azt,
hogy használjunk referenciapust,
mégpedig azért, mert akkor egyértelmű,
hogy melyik kollekcióba mutat ez az
egyes vég. Csak annyit tudunk, hogy egy
tudnunk kell azt, hogy jaj, és az a
custom korreklekcióba keresendő az
egyes. Itt viszont az ősvény alapján meg
lehet szépen találni, és van is erre
műve lehet, hogy egy össvény a végműen
meghessen találni egy pedig
folytatódhatna, hogyha még azon belül
volna
egy alkolekció és így tovább és így
tovább. És most létrehozunk egy rendési
tételt is ehhez az új rendelés
dokumentumhoz.
Mégpedig ugye itt látható, hogy ez a doc
collection utasítással hozzuk létre,
aminek megadjuk a nevét, tehát hogy
kell, hogy legyen neve, de ez belül lesz
a dokumentumon belül és azon belül
ez egy olyan rendési rendeszek két
tétele van. Ez az item 1,
ami
amiben van egy hármas product és és
nyolc a és nyolc a quantity.
Aztán létrehozunk egy újabb
dokumentumot,
amit ugye így hívhattam volna a item
2-nek is, és abba pedig valami más van.
Tehát ez a két tétel lesz benne. Na hát
ez a ez a programunk, tehát a
a flask gcp filestolba. És akkor hogyha
most visszajövünk, igen, ezt akkor
mentsük szépen el, mert most most írtuk
be ugye hozzáférési dolgokat.
Akkor innen
ez a
bocsánat, nekem nem ez a sel kell, hanem
a az anakonda selk.
És
na na. Oké. Szóval itt vagyunk most.
És itt szeretném elindítani ezt a ezt
ezt a main pt. Azért nézzük meg, hogy ne
adjunk ki semmit, hogy minden rendő meg
van csinál az adatbázisunk, be van
állítva.
Igen.
Jó, hát akkor akkor nézzük, hogy hogy
fog menni.
Aongja. Aha. Oké.
Ezt a Firebase admin mod telepítettem.
Pedig azt hittem, hogy telepítettem. Na
mindegy, akkor telepítsük.
Itt van is rá egy utasítás.
Jó,
csak a kettős matot le kell szedni az
erejéről.
Ja, igen. A az a azért nem találtam meg,
mert most én a én a base környezetben
vagyok,
és korábban egy másik környezetben
dolgoztam. Na mindegy, azért nézzük meg,
hogy ez így ez így fog-e menni.
Jó.
Na hát úgy tűnik, hogy lefutott.
Akkor pedig most elmegyünk a
Chromea,
és megnézzük, hogy mi van az
adatbázisunkban. Jó.
Na, ide figyeljenek. Itt vannak. Látják
a custom megvan a három vásárlónk. Itt
lehet látni, hogy fel vannak töltve az
értékek.
Akkor megvan a 10 termékünk. Itt az ID-k
láthatók, és itt pedig a tartalmuk. És
amihez igazából lényeges, az orders
az is megvan. Ugye kaptunk egy
automatikus idt ennek. Itt kicsit
viccesen van megoldva ugye, hogy hogy
ennek a dokumentnak itt vannak a mezői,
de de hogyha én most itt ráklikkelek,
akkor
á na mindegy, nem is kellett
ráklikkelnem. Már behozta ide, hogy van
egy alkollekció. Ezek itt a dokumentak a
saját néző, ez péld az alkollekciók,
ugye az, hogy details, ez volt a neve.
Ha erre ráklikkelek, akkor az egész
tolódik balra és akkor most már ennek a
detail, ennek a kollekciónak itt vannak
a dokumentum. Két dokumentum van, ugye
ezeknek se kértünk idt. Hogyha itt
valaki visszanézi
holskába van. Itt ugye, tehát amikor
létrehoztuk ezeket a az új dokumentokat,
látják, nem volt neki ideje, ugye? Ezért
kaptunk egy altikos időt hozzá.
És ha most erre rákik, akkor most tudom
megnézni, hogy annak a lenési tételnek
mi a tartalma. Ez volt az egyik, ugye,
és ez pedig a másik. És ugye itt is azt
csináltam, hogy hogy kétféleképpen is
megadtam a referenciát, de ez csak demó
kedvére van dönteni, hogy vagy ezt
használjuk, vagy ezt használjuk, mind a
kettő megfelelő. Na hát kedves kollégák,
én én nagyon sokat beszéltem most itt,
nem tudom hányan voltak, akik végig
tudták követni.
Én azt javaslom, hogy ezt ezt ki otthon
róleg meg beingerelni ezt a technológiát
így, ahogy van. Most ott tartunk ugye,
hogy már tudunk adni hozzá rendéseket.
Tehát tulajdonképpen
mindent tudunk. Ezt a Python programot
most már nagyon könnyen ki át lehetne
úgy alakítani, hogy egyszerűen betesszük
a a a rootolásokat a
a a flaszk alkalmazásból, és elindítjuk
a flaszk alkalmazást, hogy itt a vég ez
ez az app runnal és akkor onnantól
kezdve nem változna semmi tulajdonképpen
föl tudnánk venni a rendelést
ezekkel az utasításokkal. Tehát itt
látható egy pillanat itt a végén itt itt
látható, hogy hogyan tudjuk majd
felvenni a rendést. Ezt kell
megcsinálni. Itt nem lesz tárolt
eljárás, ugye itt nem lesz vi, itt itt
mindent le kell programozni, de ez
egyébként ez ez nem egy nagy munka.
Tehát itt azért van vége, hogy legyen
egy kis önálló feladat is. Az az önálló
feladat, hogy tessék ezt a ezt a flask
alkalmazást
most már a a fire storra illesztve
megírni. Pontosan ugyanúgy kell
működnie, mint amikor a a poszgesszen
működött.
És akkor most néhány konklúziót
mutatnék, vagy mondanék még ezzel
kapcsolatban, amit tulajdonképpen már
itt úgy le lehet vonni úgy saját magunk
révén is.
Hogyha a fájosztót és a poszgot akarjuk
összehasonlítani, akkor azt látjuk ugye,
hogy hogy hát igen, ez a a fájasztógy
igazából olyan, mint egy zsák, amiben
mindent be lehet dobálni. Nagyon
egyszerűen kezelhető.
És ugyanakkor viszont talán kevesebb
adatbiztonságot nyújt úgy magától. Attól
függetlenül lehet a Fireestorba is,
mivel igény volt, ezért erre oda is
lehet tenni olyanszerű dolgokat, mint
amiket mi a reakciós modellben az
adatbiztonság kapcsán emlegettünk. Tehát
lehet például hivatkozásokat csinálni
ezekkel a referenciákkal. Ugye ez mi
olyan, mint egy külső kulcs, ugye? És
van egy olyan mechanizmus, amit úgy
hívnak, hogy security rule, ami
ami hozzácsatolható egy kollekcióhoz, és
a security ru formnak sokféle mindent
meg, szóval sokféle szabályt meg lehet
adni, meg lehet fogalmazni egy olyan
dolgot, ami olyas mint egy mint egy
check constraint. Gyakorlatilag lehet
checkkonintet csinálni, hogy ne lehessen
akármelyik mezőből akármit beírni
például. Ne lehessen negatív egyenleget
beírni.
Akkor a a kulcs, tehát a a a unique
constraint, tehát hogy kulcs ugye van
idéje, az igaz egy nem vagy hát nem
lehet, hogy több kulcsból álló idé, mint
a reakciós modellben, de vagy vagy több
mezőből álló kulcs, de itt itt itt is
van minden dokumentumnak azért egy
azonosítója.
Ha tranzakciót szeretnénk indítani, azt
programozottan lehet, tehát nem a
szerver oldalon kezdem, han kíváncs
oldalon tudom indítani a transakciót.
Ezekre adtam linkeket a jegyzetben,
tehát szépen utána lehet nézni.
És és és még annyi megjegyzést, hogy
hogy hát azért egy tisztességes
alkalmazás
amivel már lehet valamit kezdeni és egy
dokumentumot használ, az igenis számít
egy bizonyos
sémára olyan szempontból, hogy hogy
bizonyos mezőket keres az dokumentumokon
belül, mert különben honnan tudná azt,
hogy melyik mezőben tárjuk az üdetőnek
az egyen ilyen egé például. Tehát itt is
van azért bizonyos formá séma, csak ezt
úgy szokták kiírni, hogy séma on read.
Tehát hogy bármit be lehet írni, de
amikor kiolvassuk, akkor azért meg kell
félelni egy bizonyos sémának.
Jó, tehát zárszóként annyit mondanék,
hogy a
a a NOESQL megoldás, tehát ami az
dokumentumtár volt, ebben az esetben
minden adattozási műveltet a magas
szintű programnyjelben kell végeznünk,
az adatközelieket is, ami hát nem mindig
nagyon hatékony, tehát amit amire az
eskület kitalálták annak idején, hogy
hogy halmazon könnyen lehessen adatokat
mozgatni, kezelni. Hát azt biztos meg
kell szépen csinálnunk Python-ban, vagy
Javában, vagy valami másik nyelven.
Ugyanakkor viszont
ugye nincsen szükségünk arra, hogy hogy
még itt például itt időnként átmenjünk a
a PG adminbe, mert hát nincs is hova
átmenni. Legfeljebb ide tudunk átjönni
egy ilyen webes felületről, azt
nézhetjük meg, hogy hát ott vannak-e a
az adataink, vagy pedig nincsenek. Jó.
Na most még annyit, hogy valaki kérdezte
tőlem, akkor itt most
leállítom a felvételt. Egy pillanat.
