 autentikával, a böngésző
tudja, hogy én ki vagyok, ezért aztán le
lekagylózta gyorsan, hogy van már egy
egy GCP projektem, úgyhogy igazából nem
csinálok új projektet, hanem csak
hozzákötődök ehhez itt. Úgyhogy ezt én
most it szépen kiválasztom.
És
azt mondom neki, hogy continue.
Ki kell választanunk azt, hogy hogy
akarunk majd fizetni.
Elfogadjuk. PS GO az azt jelenti, hogy
amennyit használunk, az alapján fizetünk
majd.
És
és utána itt már más dolgunk nincsen.
Igazából azt mondjuk, hogy continue.
Az analytics fogadjuk el. csak
analizáljon minket.
Válasszunk hozzá egy default accountot,
és akkor most ő is megcsinálja a saját
projektjét, a Firebase projektet.
Egy idő után el fog készülni.
Mindjárt
ready. Helyes.
Na ezt ez egy másik konzol. Most nézzük
csak.
Ez a GCP-s.
Nézzük csak a aztongja, hogy a nem az
SQL-t, hanem a Firestorost.
Ugye
ez a ez a GCP-s, ez meg a Firebasees. És
hogyha én most itt kiválasztom azt, hogy
hogy filest
kísértetésen ugyanolyan. Ugye itt is
tudok kézzel csinálni egy kollekciót,
akár csak itt, ugye?
Hát zseniális. mindenki eldöntheti, hogy
hogy hol nézegeti. Mi ezt csak arra
fogjuk használni, hogy ellenzük azt,
hogy tényleg sikerült-e feltölteni az
adatainkat. Tehát ez mondom, ez olyan,
mint a PG admin, csak hát
a a dokumentumtárra. Jó.
No
igen.
Na most ahhoz, hogy ez hozzáféressünk a
saját gépünk futó projektről, ahhoz kell
csinálnunk egy egy hozzáférési access
tokent, és azt itt tudjuk megcsinálni,
csak itt ezen a ezen a filebbasees
felületen. Szóval project settings és
service accounts tab.
Itt látják service accounts
és azt mondjuk neki, hogy generate new
private ke nézzük milyen, hogy ismer
csak előzékenyek, hogy itt négy
programnyerre nézz és nekünket a Python
érdekel persze megadják azt, hogy mit
kell beeszteni a Python CB, hogy hozzá
tudjuk kapcsolni az adabázist az újját.
Ez tényleg nagyon előzéken azt mondja
nekik, hogy generate new private key.
És azt mondjuk, hogy generate. Igen.
Arra figyelmeztettek itt minket, hogy
ezt ne töltsük föl véletlenül, amikor az
alkáast depoyáljuk, mert ebben ugye a mi
hozzáférésű kulcsunk van. Ezt erre erre
a kulcsra majd a a
a hozzáférő Python alkalmazásnak lesz
szüksége. Úgyhogy itt ez nekem le is
töltődött.
Ez a tartalma. Tök mindegy, hogy micsoda
egyébként ugye szigan titkos, de úgyis
meg fogom szüntetni a projektet, úgyhogy
nem probléma, hogyha rajta van a videóm.
És ezt most én elmentem valamik néven.
Mégpedig
mégpedig mindjárt mondom is, hogy hova.
azt mondja, hogy hogy a a saját
mappámba,
ahol
ahol az alkalmazásom is van, tehát ez
már a Flask GCP Firestore,
ugye ott már van egy másik, ami a
korábban volt nekem használva. És
és ezek után egy pillanat
mindjárt mindjárt mindjárt megkeressük,
hogy hol van a fájkezelőm. Úgy látszik,
hogy a sarkát már nem érem el.
Igen, valóban nem lógott ki.
Jó,
szóval itt a itt itt itt itt a fá
kezelőm, és ezt most ide mentettem el.
Ugye erre a tokenre szükségünk ahhoz
majd, hogy be tudjunk lépni az új
Firebase dokumentumtárunkba. Tehát én
most ennek a nevét itt szépen
megjegyzem.
Na
jó. És a a
fejlesztő környezetemben, ami egyébként
ugye nekem ez az anakonda, én ezt
javaslom önnek anakon spider egész
pontosan ez ez a spider nevű program.
Itt van ez a bizonyos fá ez a flask
gcpestól,
amiben meg kell mondanom azt, hogy hogy
hol van az az access tok, amivel hozzá
akarok férni ehhez. Ögyhogy
egy pillanat.
Igen,
ez még ez még mind. Akkor
akkor nézzük meg.
Aongja
ezt a main pt. Szóval ez egy ez egy
kicsit másik
program.
Ugye hát ennek itt az a az a feladata
első lépésben, hogy feltöltse a filest
adatbázist. Ehhez hozzá kell kapcsolódni
a Firebasehez, ami
ebből a modulból használható,
és hozzá kell kapcsolódnia a Pythonhoz,
vagy a Postgesshez, amit már tudunk, ez
a pszikop satöbbi satöbbi fogja
csinálni,
hogy hol van ez a az Access Stock, azt
kell beállítani. Tehát ide most be kell
írnom a fáak a nevét,
amit most generáltattam.
És hát ugye mivel a podgesztés hozzá
kell csatlakoznom,
most én én itt tulajdonképpen
megadhatnám bármely postg szervert, de a
sh szerveremet adom meg, aminek persze
természetesen meg fogom változtatni a a
jelszavát a az óra után. Úgyhogy ö egy
pillanat.
Northwint pálya. Abban benne volt az a
jelszó. Itt van. Tehát ezt a jelszót ezt
most
kimásolom.
És
a main pály ez az, ami most nekünk kell.
Ide beírom.
Jó,
nézzük akkor ezt a ezt a programot. Jó,
tehát hogy ez hogy ez hogy ez mit is
csinál tulajdonképpen. Nem egy nem egy
nagy program, az látható.
Először megpróbál elkapcsolódni a a
filestra meg a postgessre. Itt látod
attól a kapcsolatnak a lépései.
Elvileg ugye ehhez szükségünk van erre
az access tokenre, és utána lesz egy
olyan objektumunk, ez a DB, ami a
kapcsolatot testesíti meg. Hát a
pozmerjük, hogy az hogy megy. Itt van
egy van egy kurzor objektumunk, amivel
aztán lehetségeket végrehajtani.
Első lépésben betöltjük a
a Product tábla tartalmát.
egy recordetbe ebbe a product rowsba. Na
most már itt lehet látni, hogy kezdődik
a kavarás. Ugyanis látják ezt a 100z
unit price numericin satöbbi satöbbi.
Miért nem lehet betölteni a unit
priceot? Hát azért nem lehet, kérem
szépen, mert a ezeknek a noc adadásoknak
eléggé legalábbis jó majd maradjunk csak
a fáosztornál. Szóval nagyon gyenge a az
adat
modellező képesség. Nagyon kevés
adattípust támogatnak. Például nincsen
mani típus, nincs decimális típus, úgy
egyáltalán nincsen.
Úgyhogy ezért most mi csinálunk? A a
szakma azt javasolja erre a célra. Hát
ugye az nem jó, hogy mi flótszámokkal
dolgozunk. A a fizetések, tehát amikor
fizetünk, ott ott oda a decimális típus
kell, ugye?
Ezt viszont lehet szimulálni integerre,
úgyhogy mindig megszorítzuk 100-zal
kétesé pontossát kapunk így érthető.
Tehát mi most megszorozzuk a a kéteségyű
decimálisát monitost 100-zal és onnant
kezdve már egészként tudjuk tárolni.
Csak majd ne felejtsük el, hogy amikor
fizetünk, akkor mindent osztani is kell
100-zal. Jó, tehát azért azért ez ez
ilyen szempontból egy kicsit necces, de
még mindig ez a legjobb megoldás. Jó. Ö
és ö ezek után tehát van egy ilyen egy
ilyen product rows
ö nevű tömbünk.
Na és akkor most jön az, hogy a a
elkezdünk dolgozni a a a Firestorral,
és
ez úgy működik, úgy úgy úgy van
megvalósítva, hogy nincsenek ilyen
kredit utasítások, hanem ha nem lét ez
egy kollekció és hivatkozok rá, akkor az
első hivatkozáskor létrejön. Tehát ez az
utasítás, hogy DB Colorction Products,
ez egyszer fogja hozni a Products
korreklekciót.
És egyébként utána ez a ez a stream
eznek ha van benne valami, akkor az
összes objektumot vissza fogja adni.
Ez a kis kódészet arra, ez azért van itt
beletéve, hogy ha már volt benne valami,
akkor azt töröljük, ugye, mert most
feltöltés van. Ha már valami volt benne,
akkor azt kitöröljük. Itt látható, hogy
ez a ez az utasítás ugye a a dokonként
egyenként megyünk végig, és ha létezik,
akkor ez a doc reference delete, tehát a
dokumentumnak magának
van egy
referenciája és annak meghívjuk a delete
metódusát. Ez az objektum, tehát ez a
dokumentum törli magát, a rekord törli
magát. Ugyanez megtörténik a
Ja, bocsánat, még nem. Az má a következő
lesz. A a a következő néhány sorban
pedig megpróbáljuk feltölteni, tehát
létrehozni az új dokumentumokat.
Végigmegyünk a a kapott terméktömnek az
összes során, ezzel az iterátorra, ezzel
a for iterátorral. És akkor mit
csinálunk? Ugye kivesszük a row-ból a a
nulladik elemet, az az id, az a product
id mező. És ezzel létrehozunk ebben a
már egyébként megnővő Products
korrektóban egy új dokumentumot,
amikor először hivatkozunk rá, akkor
létre a dokumentum így, mint most, és
aztán itt itt kapunk hozzá egy
hivatkozást, aztán hozzá lehet tenni
további mezőket. Tehát ugye egy ilyen
dokumentum ez úgy néz ki, hogy
legegyszerűbb esetben ugye Jon van is
egy példa a jegyzetben, öibe aztán
lehetnek például tömbök is.
És egy dokumentumon belül lehet egy
másik kollekció is. Másik dokumentum az
nem lehet, de egy másik kollekció lehet.
A kollekció belül meg lehetnek
dokumentumok és így tovább, és így
tovább. Maximum 100 mérség egymásban
lehet őket ágyazni. Tehát most itt azt
fogjuk majd csinálni, hogy a az orders
kollekció egyes dokumentumaiban belül
lesz egy másik kollekció is, ami az
order detailseket fogja tartalmazni,
tehát a a rendési téteket, ez az
adatmodellünk itt. Jó, és akkor itt
látható, hogy beállítjuk a három mezőjét
ennek a ennek az új dokumentumnak,
mégpedig a a termék nevét, egységelát és
a mennyiségét. Oké. Ugyanezt
megcsináljuk a a customer stábel és most
ezt gyakorlatilag ugyanez pepitába annak
meg a balancét kell decimális típusból.
Jó, tehát ezzel már mikor ideérünk,
sikerült feltöltenünk két táblát, ha
minden igaz.
És akkor most jön az, hogy bemutatom
azt, hogy hogyan kell létrehozni egy új
rendelést. Tehát ugye ez ennek a a
nehezebbik része, mégpedig azért, mert
mert itt egy beágyazott alkollekciót
kell használni. Egyébként eléggé kevés
dokumentációt találtam erre. A Festor
fejlesztői javasolják ezeket az
alkollekció. Van, aki azt mondja, hogy
hülyeség és
és mindent külön kollekcióban érdemes
tenni, tehát hogy legyen egy külön order
details kollekción.
megoszanak a vélemények és és mondom még
attól is függ, hogy milyen alkalmazást
akarunk rá írni. Hát ez most kvázi
úgymond a bonyolultabb alkalmazás,
mert 