, a Python
verziónak a beállításait tartalmazza. És
amikor egy projektet átakunk vinni
valahova máshová, akkor ebből a virtatos
környezetből fogunk tudni generálni egy
olyan leíró fát, ami ami mindezt
tartalmazza. Erre szükségünk van a a GCV
projektnek a az az indításához.
Jó.
És
és akkor nézzük meg az alkalmazást. Egy
pillanat. Azt hiszem, hogy mást itt nem
is akartam mondani. Jó, akkor nézzük az
alkalmazást. Tehát lehet látni, hogy
hogy mivel a a
bocsánat, ez még a Northint Pi, amit
most nézünk, nem a másik. Jó, tehát ez
ez itt ez itt még a Northwind.
Tehát három appa van abban, amit
letöltöttek a segé anyagént. Van egy
olyan, hogy flask, van egy olyan, hogy
hogy flask GCP, és van egy harmadik
közül Flask Firebase. Na most ez még
csak a flask, tehát itt a saját
szerverünkön futtatjuk, saját gépünkön
lokal hoston.
És itt nem nincsen szükségünk a Firebase
szerverre. Egyre szükségünk van a
Postgressre. Ez a psiop COP 2, ez a
polsk driver és a a a flask alkoholáshoz
csak az egészen szükséges modulokat
használjuk. Ez a loging például ez ez
időnként kiír nekünk egy üzenetet,
hogyha mi azt akarjuk debagolás céljából
egyébként. És
itt azt lehet látni, nem tudom a
mennyire járatos itt a webprogramozásban
a társaság mostanában ez egy gyakran
elfogadott vagy egy sok helyen megjelenő
fejlesztési módszere, hogy routokat vagy
rautokat definiálunk. A például egy egy
no is nagyon hasonlóképpen néz ki.
És igazából az alkalásunk az az itt itt
itt kezdődik.
Innen innen érdemes ezt nézni. Nyitunk
egy kapcsolatot,
és akkor a
belépünk a a a szerverre és utána elkezd
futni az alkalmazásunk folyamatosan.
És vár, figyelj egy bizonyos porton.
jelen esetben most itt a itt itt itt az
5000es porton a
a a a lokál hoston ezt a az anakonda
prompton, ami egy egy parancssoros pront
egyszerűen a Python parancsolatom elé.
Tehát nézzék meg a forráskódot
és akkor látni fogják, hogy mi hogy
működik ez a Python utasításal indítom
el. Ez elindít egy, mivel a Flask benne
van, ez a Flask az elindít egy egy
webszert. És a webszerver az ötös
sporton várja a kéréseket. Mit milyen
kérések vannak? Az egyik az order form,
ugye ezzel kezdődik. Ez az order form,
ez összes lekérdezi a a a product, tehát
a terméktáblattartalmát, aztán a
vásárlótábla tartalmát. Ez ez ezt is
megne csinálni egyébként akár a szerver
oldalon, aki nagyon hogy is mondjam,
csak következetes vagy ortodox, az ebből
is csinálna egy tárolt eljárást vagy
akár egy view-t. Én annyira nem vagyok
ortodox, tehát ezt egyszerűen beleírtam
ide forráskódba,
és csinálunk belül két tömböt
amiket feltöltünk
majd egy űrlapba. Az űrlaphoz pedig
egy egy olyan technológiát használunk,
ami templateek alapján a templateeknek
átadott
paramétertömbökkel ugye lehet tudja
választani a HTML kódot itt most itt az
alkalmazás kódról. Hogyha valaki ezt ezt
megnézi mindjárt van egy van van egy
templész nevű mappánk egyébként a a
demo. Mindjárt megkeresem. Jó pillanat.
aztongja, hogy Ühüm. Jó,
igen. Tehát ha minden igaz, akkor ez az
a ez az a mappa, amit önökkel
megosztottam. És ha megnézzük itt itt a
template könyv, tehát van három
templateünk, ugye az order from, az
egyik verdap, az order és a másik, és
van még egy ilyen home is, ami úgy
tesztési célokra használható.
Szóval az order form például, hogy az
hogy az mit csinál,
hát itt itt lehet látni, hogy át tudjuk
venni például itt a product records
többnek a tartalmát. Itt ezek között a
kapcsoles százok között tulajdonképpen
ennek a renderelő motornak a script
nyelvén írt utasításokkal elő tudjuk
venni a tartalmát. És szépen feltöltjük
a kombót.
A ahhoz, hogy ez szépen nézzen ki, az
egy boostrap mod használunk, amost nem
kell tudnunk most semmit. Egyszerűen
csak annyit, hogy be kell ieszteni ezt a
linket és kész. Gondól kezdve
használhatjuk ezeket a jó kis
klasszokat, mint a form meg mit tudom
én, form group satöbbi, amitől olyan
európai megjelenés lesz az egésznek.
Most, hogyha ezt ha ezt elküldjük, akkor
hol kezdtük el ezt a ezt az űrlapot,
akkor ugye látható a formnak az actionje
az order procs, tehát akkor erre a
rootra fogunk átkerülni
és
ugye ez itt a ez itt az order proc, ami
ami itt itt történik, az a rendelésnek a
tényleges felvétele. Ez a new order, ez
az a függvény, amelyik ugye három
paraméterű, hogy ki rendelte, mit
rendelt, mennyit. Alapján lefuttatja az
új rendelés felvételét.
Hát bocsánat, ha közben szólok, a
felvétel az nem megy.
De de megy megy, csak nem a BBB
felvételét használom, mégpedig azért,
mert az hát az felejtős. Szóval vannak
olyan felvétel, amit tavaly október
nyitottam el, és még nem készültek el,
úgyhogy De felveszem, ne aggódjanak. Jó.
Jó, nem megem.
Ez is, ez is felvető, hogy most
beszéltünk.
Jó,
szóval
szóval van felvétel. Na, lényeg az, hogy
hogy
egy pillanat azért közben elrendőrzöm.
Igen, igen, megy a felvétel. Jó.
Szóval a lényeg az, hogy hogy ez itt a
ez itt egy olyan root, ami ami a a
legkérdezést, vagyis a az új rendést
egyszerűen először is lefuttatja.
Ez a
ez a C execute
ö ö
az, ami
le fogja futtatni a
a lekkérdezésünket, és hogy átadunk neki
három paramétert. Ugye ezek az IDK
nagyon fontos ugye, hogy nem terméktőet
adunk hát, hanem ID-ket.
Ez is a reációs modell is neki egy ilyen
alapja ugye, hogy hogy a kulcs fogalma.
A kulcsfa nagyon lényeges egyébként. Ez
hála Istennek azért megvan még a
dokumentumtárban is. És akkor utána
rendereljük ezt az orderlist
HTML-et, aminek pedig át fogunk adni
majd egy
egy egy view tartalmat, mégpedig ez a
list orders függvény adja át a a
view-nak a tartalát, ami itt látható.
Hát az egészet csak lefuttatja ezt ezt a
szeleg csillagot, ami a a az utolsó öt
rendelést visszaadja, és beteszi őket
egy egy listába. Kész. Jó.
És mindezek ugye a a saját gépen
futószerre csatlakoznak rá. Na hát ez az
a mondjuk tegyük, hogy majd ez a ez a
nulla pontunk, ez a vállalati
alkalmazás, amit most szeretnénk átvinni
a felhőbe, és pedig olyan módon, hogy
először Postgessre fogjuk átvinni,
tehát egy felhőben futó Postgess szerver
és aztán egy felhőben futó
flaszk alkalmazás legyen belőle. Jó. Na
akkor az akkor most kezdjük el
tulajdonképpen a a felő technológiákat.
azt mondja, hogy hol van a a
webböngészem?
Igen.
Egy pillanat, ehhez nekem
egy
egy tehát a mindenkinek azt javaslom,
hogyha a GCP-t használja, akkor Chrome
böngészőt használjon, és pedig olyan
Chrome böngészőt pé engedélyez vannak a
felugró ablakok. Jó.
És akkor egy pillanat most ezt nekem is
el kell indítanom, mert mert így most
nem tudom elindítani. Egy másodperc
türelem.
Jó.
Na, sikerült. Ugye látják önök is. Az a
lényeg, hogy hogy én ebben a Chrome
ööngészővel most már autentikál vagyok.
Ugye ez az i betű arra utal, hogy hogy
bent vagyok a Google fiókomban.
És ugye így így kellett aktiválni az 50
dolláros kupont is, ugye? Tehát ezt ezt
ezt remélem, hogy sikerült megcsinálni.
A a a Google ezt a webes feletet
biztosítja mindenféle művelett
elvégzésát. Elvileg mindent meg lehet
csinálni. Ettől függetlenül
vannak olyan dolgok, amiket nem itt
fogunk megcsinálni, hanem egy egy saját
gépünkre telepített
utilityvel.
Aztongja, ezt most így becsukjuk.
Szóval akkor nézzük a az új GCP
projektet. Consol Cloud Google.com
Hoppá, ezt elmutottam.
Jó, ide lépjünk be.
Itt van egy olyan, hogy konzol. Látják?
Jó, ennek teljesen igaz van. Én én én
minden alkalommal, amikor végzek, akkor
megszüntettem a
projektemet azért, hogy ne foglalja az
erőforrásokat, mert sajnos pusztán
azáltal, hogy ott van a projektem a
GCP-n, azért is számláznak meg
mindenért. Úgyhogy most ez az ápot,
amikor nincsen semmilyen projektem.
Tehát most kezdem az egészet.
Jó, önnak is kezdhetnek egy új egy új
projektet. Azt mondjuk neki, hogy create
project.
Ki kell találnom egy egy globálisan
egyedi projektozonosítót. Itt látható,
hogy nekem még 22 projektem van. Önöknek
nem tudom mi látszik egyébként, hogy
hány projekt.
De remélem, hogy több mint egy.
Szóval
öként
ott lehet hagyni a projekteket. ők arra
számítanak nyilván, hogy aki most mi
most mi most mi tanulás céljában
csináljuk ezt, de különben arra
számítanak, hogy aki ide eljut, az azért
csinálja ezt, mert szeretne a felvően
üzemeltetni egy webáruházat, mondjuk
ugye, tehát ezt akkor ott ott akarja
hagyni. Na, úgyhogy most kitalálok
valamit, egy olyat, amit meg tudok
jegyezni. Mondjuk az lesz a neve, hogy
hogy április és Vassanyi. Ilyen biztos
nincs még egy se.
Jó, és akkor azt mondom, hogy hogy
create.
Bocsánat, azt elfelejtettem mondani,
hogy aláhuzás nem lehet, csak kötőjel a
projekt nevében.
Most egy kicsit
várnunk kell ilyenkor, tehát előfordul,
hogy egy-két percet várni kell,
amire tényleg megkapjuk az
erőforrásainkat. Majd látjuk az abdés
kezdő szervernél is ez így lesz. Addig
is visszajövök a
ö közben futó webalakásomhoz
és leállítom.
Nem menjen ez itt fölöslegesen. Tehát
nyomok egy Ctrl C-t és innentől kezdve
már
nem fogom kiszolgálni a
a kísérleteket a a kérdéseket. Na és
akkor most pedig itt van egy új
projektem. Látjátok? Itt mindig a felső
sorban látszik az, hogy éppen mi az
aktív projektünk.
Meg lehet nézni azt, hogy hogy az illető
projektnek
mi a a számlázása. Ez által eléggé
fontos szokott lenni. Van egy ilyen van
egy ilyen dashboard, ahol a lényegesebb
dolgokat fogják nekünk össze. És és
hogyha én itt rámegyek arra, hogy
billing,
akkor egy pillanat,