 hogyan működik ez az egész?
Először is én azt mondom ilyenkor, hogy
mindig az adab oldalról induljunk el,
hogyha letöltötték a háttérokat, akkor
ott látni fogják, hogy van egy egy
script, amelyik
ha polsgessel lefuttatják, akkor
létrehozza
azokat a táblákat, amiket az SQS
szerveren használtuk a PSG táblákat.
Mutatom, hogy ez hogy néz ki
itt a PG admin. No, tehát ahhoz, hogy
valaki ezt ezt itt tudja csinálni, ö
ahhoz telepítenie kell ög
szervert magának és és egy PG admin
programot.
egy közvetett megjegyzés, ugye, hogy
most mi a a felhőre fogunk fejleszteni,
de ezt nem úgy szokták csinálni, hogy
én a felhő konzolra írogatom mindig a
programot és út próbál dibagolni, hanem
úgy, hogy hogy most most lokál hospon
fejlesztünk, és amikor kész az
alkalmazásunk és működik, akkor
áttesszük a felelhő.
Lehet másképp is csinálni, de ez ez
nekünk most az egyszerű. Szóval lényeg
az, hogy nekem van a local hoston egy
egy Postg szerverem.
Akinek esetleg ez nem sikerül, szerintem
sikerülni fog ennánk a telepítésre, mert
ötször meg kell n az oké gombot, aztán
kész van.
És akkor mindenképp lesz neki egy
Postgress nevű adatbázisra és egy
Postgress nevű userre. Tehát Postgess
adatbázis, Postgess user. Itt van egy a
toolsnál a query tool. Így indul ez el
ez a kis konzol. Nézzük, hogy mit csinál
ez a
a
mindenit! Há szóval mit csinál ez a
script? Itt itt megint
egy közvetett megjegyzés, hogy ugye ezt
én át migráltam, és ez tengely migrálás
volt SQS szerverről Postgeszre, ami azt
jelenti, hogy időnként adatípusokat
kellett módosítanom,
időnként
a szinttaxison kellett módosítanom,
satöbbi, satöbbi. Erre vannak eszközök.
Ebből ebből cégek jól megélnek. Tehát az
egyik reációs technológiából, egy másik
reációs technológiában, mondjuk
Mysql-ről, SQL szerverre, arra lehet
migrálni, akár tulajdonképpen
automatizáltan is, mert mind a kettő
relációs.
Csak ismerni kell a technológiákat, és
vannak bizony olyan olyan szoftverek,
amik jó pénzért ezt megcsinálják. Hát
nekem nem volt ilyen szoftverem, ezt én
kézzel csináltam.
Van egy products táblánk, abba beszúrok
öt terméket insert utasításokkal.
Aztán van egy customers táblánk, abba
beszúrok három vásárlót. Művessz ennyi
is egyébként, hogy miért ilyen kevés?
Azért kérem szépen, mert a a felhőben
nagyon keményen számláznak annak
függvényében, hogy az ember mekkora
adatforgalmat forgat. Tehát erre erre
erre erre figyelni kell. Na és akkor itt
van a három vásárlóm. És és van egy
orders táblám, és itt felírná a
figyelmet arra, hogy itt az identityt le
kellett cserélnem egy egy sequencere,
ami végülis hát semmi különös. És
egyébként az SQS szerver is támogatja
már a sequenceeket jó idő óta.
Itt van egy egy ilyen default kitöltésű
mezőm is.
És kezdebben üres a rendeléstáblánk.
Ugye ez két részből áll. Van egy order
details meg egy meg egy meg egy orders
tábla. És az egyik hivatkozik a másikra.
Tehát itt van a a hivatkozási
integritás. Ugye nem lehet olyan tétela,
ami nem tudjuk, hogy hol mutat.
a produkció nem lehet olyan tér, nem
tudjuk, hogy melyik termékezették meg
satöbbi, satöbbi. Na és ezen túlmenően
egy reációs technológia még lehetővé
teszi azt is, hogy logikát tároljunk a
szerverre. Bármelyiket is mondom ezek
közül. Mysq SQS szerver satöbbi,
satöbbi. Opostgess. Itt látható egy
olyan függvény, amit mindössze mondjuk
hat nyolc sorba szépen meg van írva,
hogy felveszi egy rendelést. Ö ráadásul
ugye ez itt ez itt egy tranzakcióban
fut,
ami azt jelenti, hogy ennek az
atomicitása biztosított. Beállíthatom az
izolációs szintjét például, ha még
emlékeznek ilyesm az adat B2 tárgyból
tanultuk ezt.
A az alkás igényeinek megfelelően, hogy
milyen fajta rókai hibákat ö
tudok
tolerálni, vagy milyeneket. Nem. Itt van
egy ellenőrzés, hogy van-e az életőnek
elég pénze satöbbi, van-e elég a
raktárkészleten. És ak utána itt a három
1 2 3 4 adatmódosító utasítást látják.
Hát a az atomicitásnak úgy kell
működnie, hogy ezek vagy mind vagy pedig
egyik se valósul meg. És ugye akkor még
vannak a konkurenciá kapcsolatos
kérdések, amik izolációval kezelhetők,
hogy mi van akkor, hogyha valaki közben
szintén ugye rendelt ebből és már
negatívban menne a raktárkészlet. Most
még egy dolgot hadd mondjak itt, mert
tovább mennénk, hogy nézzék csak,
amikor ezt a product táblát létrehoztuk,
itt van meg a customers táblát, itt van
egy checkint. Látjátok? Unit stock nem
lehet nagyobb mint nulla.
És a a customers táblában
az egyenleg, bocsánat, nem lett kisebb,
mint nulla, egyeneg sem kisebb, mint
nulla. Na most ez azért érdekes, mert
ugye nem muszáj csekkonszentot tenni egy
reakciós adbázisba, de lehet, és azért
tesszük bele, mert mint az
immunrendszernek, nekünk is az a jó, ha
több különböző védelmi vonalunk van
egymás után. Ugye az első védelmi vonal
az az, hogy maga az alkalmazásunk,
ez itt
egyszerűen nem kínál föl olyan dolgokat,
amik nem léteznek. Ugye
már itt az alkal a rendes feladásnál
végezhetnénk egy szűrést alatkozónak,
hogy ez a mennyiség ez nem leshez
kieléghető. Aztán akkor itt van a
a tárolt tejárásunk ellenőrzdésekkel
kezdődik, és attól függően, hogy hogy
hogy a logikai elemzéseknek megfelelünk
vagy nem, attól függően egyet vagy
nullát adunk vissza és csinálunk
valamit, vagy nem. De még akkor is
előforgatna, ugye, hogy alkalmazáshiba
van, vagy vagy bármi egyéb probléma, ami
miatt mégiscsak ráfutunk erre az ágra.
vagy erőfö, hogy valaki
illeték hozzáfészet az adás satöbbi,
satöbbi, akkor sem fog tudni negatív
egyenleget beírni, mert van egy check
constraint is a táblán. Oké? Tehát ez ez
most fölöslegeség tűnik, de higgyék el,
hogy hogy ez ilyen nagyon
o ilyen megnyugtató, biztonságos érzést
tud adni annak, aki ezt aki ezt
használja.
No, akkor menjünk tovább. Szóval itt van
ez a tárolt elérás. Ezt hívjuk meg. nem
fogunk beleérni a Python kódba
mindenféle
SQ utasításokat összeeskábálni. Tehát
ezt ugye dinamikus SQ-nek szokták hívni,
amikor PAP, Python, Java satöbbi,
satöbbi, és akkor ott ott rakosgatnak
össze stringekből szelekt utasításokat,
amiknek a persze a változói ugye azok
azok programváltozókból jönnek.
Ez a fajta megoldás, ez ez
elég olvashatatlaná tudja tenni a kódot,
ezért be szoktak tenni egy objektum
reációs mapping réteget, egy OMR ORM
réteget. Ez szokott lenni a megoldás. Az
ORM rétegekkel és mindenféle bajok
tudnak lenni. Gyakorlatilag
ugye amit meg akarnak úszni, az az, hogy
ne kelljen semmit esküábbe programozni,
mert hát azt az azt nem tudják esetleg a
fejlesztők, hogy hogy kell csinálni.
És és aztán végül mégse lehet megúszni,
mert a az, hogy az egész hatékonyan
működjön, az ORM-et megfelelően fel kell
paraméterezni. Szóval lényeg az, hogy
hogy mi most itt azt a megoldást, tehát
adatbális kérdésról van szó, azt a
megoldást mutatjuk be, amikor a TN
program csak a szelekt csillag, tehát a
kombodózok feltöltésére használ
beágyazott SQL-t, és a tényleges üzleti
folyamatot azt a szerveroldalon végzi el
ezzel a tároltájárással. Jó, hogyha ezt
lefuttatják, itt itt van, hogy hogy kell
letesztelni satöbbi, satöbbi. És még van
egy view-unk is.
Ez a view, ez adja vissza az utolsó öt
rendelést. Itt van szépen a sorbrendezés
satöbbi, satöbbi. Most ugye ennek, hogy
itt itt van ez a view és nem a kliens
programban állunk neki ott rendezgetni
megkérdezni az utolsó ötöt. Hát most
gondolják meg például, hogy ugye hogyha
van egy millió rendelésünk, mará nem
volna mindegy, hogy először lettöltök
egy millió rekordot a a kliensre, aztán
után showba rendezem őket és akkor
eldobom abból az összeset kívül az
utolsó ötöt, ugye? Tehát
azért azért van ebben ráció ebben a
szerveroldalon tárolt objektumokban.
Arról is beszélve, hogy ha egy másik
alkalmazást használják ugyanezt a ezt a
ezt az adatbeházist, az is fogja tudni
használni ugyanúgy ezt a ezt a view
példát. Egyszer kellett jól megírni és
gyakorlatilag kibővítettük az bázisz
funkcionalitását.
No hát akkor, hogyha most megnézzük ezek
után, hogy mi az a a Python Flash COD,
ami ezt ezt használni tudja,
akkor itt van itt a a jegyzetben
egyébként
le van írva, hogy hogyan kell ezt a ezt
ezt a rendszert beüzemelni. Tehát
nézegessék azt a GCP jegyzet című
pillanat. Ezt az a baj, hogy most ezt
nem tudom megosztani, de de hát ott van
önök előtt ez a ez ez a fáj. Akkor
mondom, hogy most vagyunk a harmadik
oldalnak az al vagy másik oldal alján.
Jó, illetve most van a harmadik oldalon.
És akkor most vagyunk ott, hogy a
harmadik oldal közepén Python Flask
alkalmazás készítése. Nem várom el azt,
hogy bárki Python Flaskban otthon
legyen. Nekem is életem első Python
Flask alkalmazása volt ez. Hát Pythonnal
foglalkoztam, de a flaska speciál nem.
azért ezt választottam, mert ennél
egyszerűbbet egyszerűen nem tudok
elképzelni. Tehát ami úgy értem, hogy
ami ami már tényleg csinál is valamit.
És azt lehet mondani, hogy hogy egy
kliens programot írtunk.
Én ehhez az anakonda fejlesztőrendszert
javaslom. Van rá egy link a a
jegyzetben, öt perc alatt lehet
telepíteni mindenféle gond nélkül. És
aztán a későbbiek szempontjából fontos
lesz az, hogy egy úgynevezett virtuális
környezetben dolgozzunk.
ami aminek itt
leírtam, hogy hogyan lehet csinálni egy
ilyen virtuális környezetet.
És aztán hogyan lehet azt használni? A
virtuális környezetet azt tulajdonképpen
a a Python csomagoknak