 akkor detail
charges, akkor átkerülök a a building
lapra, és
és előbb-utóbb itt meg fogom azt látni,
nem itt az overviewál.
Billing Overun, hogy mennyi a kreditem.
Látják nekem 92 van, mert nagyon
takarékoskodtam vele, mindent rögtön
rájtottam, mielőtt befejeztem a a
fejlesztést. Ugye 100-ból én én 100-at
kaptam, 92 van még. Hát önöknek is
50-nel kell gazdálkodni, ez sikerülni
fog. Igazából én azt javaslom egyébként,
hogy akinek ez tetszik, az ezt a
beadandó egyéni projektet is nyugodtan
csináld meg a felhőben.
És
és akkor a akkor megtanulja közben ezt a
felhő technológiát. Tehát ez a célja
ennek az egésznek. Hát ezért adja a
Google és az 50 dollár kreditet. Meg
szerintem nagyon hasznos tudás. Na,
szóval lényeg az, hogy hogy hogy van egy
van egy projektünk, amihez van egy
billing. Ezedik tiszta. Ha itt erre a
navigation menüre klikkelek, akkor látom
azt, hogy hogy a projektemen belül mi
mindent tudnék csinálni. Hát egészen
lehengerő tényleg ez a ez ez ez a lista.
Ugye itt az elején vannak olyan dolgok,
amik ilyen beállítások, de utána
kezdődik el az, hogy mit tudok én itt
használatba venni. Ugye van egy ilyen
compute csoport.
Virtuális gépeket, konténereket satöbbi
tudok itt itt itt itt konfigurálni.
Aztán vannak a a szerveres, egyet
szerver lesz
szolgáltatások. Hát mi itt az app engine
fogjuk filmben venni. Persze ez egy
ilyen vicc, hogy szerver lesz. Valban
arról van szó, ugye nem mi nem
menedzseljük a szerveret, egy
konténerben fog futni a webes
alkalmazásunk. És ez a ez a webes
alkalmazás, ez is ez is sokféle lehet
majd azt is, azt is fogják látni. Utána
jön az, hogy hogy storage. Na most itt
ugye két külön opció van, két külön
csoport van storagenek meg a
databasisnek.
Úgy kell érteni ezt, hogy ez a hogy ez a
storage ez inkább ilyen fáalapú
adattárolást jelent.
Ezzel szemben itt mi adatbázisnak
hívunk, az itt az adatbázis csoportban
van. És akkor nézzük, hogy mi mindent
lehet csinálni adatbázisok területén.
Van ez a big table, ezt sajnos most nem
fogom tudni bemutatni.
talán a a nappalisoknak
már igen.
Úgyhogy akit érdekel, az nézze majd
vissza a tárgynak a múdalapjára kicsit
később.
És és amit viszont meg fogunk nézni, az
a Firest lesz, ami egy ugye ez e ez a
big table, ez a ez a ez a
kulcsértéktároló, ez a filestore, ez a
dokumentumkollekció, az SQL az pedig a
hát igazából
vagy Postgas lesz, vagy Microsoft
SQL-rel, vagy pedig azt hiszem Mysqel is
lehet.
Na most mielőtt bármit csinálnánk itt a
filest lapon menjünk rá a filest alapra
és
jó
egy kicsit várjunk
és válaszok írt azt hogy select native
mod ha ezt most nem vál azt később nem
lehet
már kiválasztani és ha nem csinálunk
semmit, akkor egy idő után bele fog
zuttyanni ebbe a datasztor módba, ami
nem nekünk való. Tehát mi ezt a néív
módot akarjuk használni.
Ez ami a a modernebb, ez egy ilyen
régebbi megoldás, ami mindent egy
kollekcióban, szóval más az adatmodell
és satöbbi. Még azt kell tudni
egyébként, hogy hogy ez az egész
Firestore, Firebase satöbbi, satöbbi, ez
egy ilyen külső céggel való
együttműködése a Google-nek.
És azért is kicsit zavaros a
terminológia, de mindenesetre erre most
így klikkeljenek rá. Jó, tehát hogy
select native mode
kell választanunk egy helyet, hogy mégis
hol legyen ez. Mondjuk válasszuk
Európát. Jó és azt mondjuk, hogy create
database.
Tudnivaló egyébként, hogy egy ilyen
projektben csak egy firest adabbázis
lehet. Hát ez egyébként egy szerintem
egy elég erős megkötés. Persze nyilván
ugye lehetnek nekem lehet akár 10
projektem is, csak hát ugye itt
mindenért fizetni kell.
Na most akkor ez itt egy darabigőröl
és utána meg fogjuk csinálni a a postgas
adabázisunkat is, hiszen az első
lépésünk az majd az lesz, hogy a a
posgessel szépen át pakoljuk az
adatainkat, tehát mármint a a a felhőbe.
Jó.
Amit itt látunk egyébként,
az az, hogy egy fireat bázisban van itt
egy ilyen hát eléggé fapatos kézi
kezelőfelület. Mondjuk ez felel meg
körülbelül annak, mint ami a a PG admin,
ahol kézzel létre lehet hozni
korrekciókat, abba a dokumentumokat,
úgyhogy beírogatom a
az értékeket kézzel satöbbi, satöbbi.
Hát mi nem fogunk kézzel értékeket
beírogatni, hanem hanem ezt
programozottan szeretnénk majd
megcsinálni egyébként. És hát ugye ez
egy eléggé nehéz migrációs útvonal
lenne, hogyha mondjuk egy 10000 rekordos
táblát kézzel kellene beírogatnunk.
Úgyhogy menjünk is innen el. Ezt most
megcsináltuk. Ez az adatbázis most üres,
illetve hát
adatbázis az attól függetlenül, hogy
hogy nem SQL.
És menjünk át a
az SQL fülre. Jó,
csinálunk egy új SQL instanceot,
tehát create instance.
Látható, hogy három technológiát
támogatnak.
Ugye miért nincs több? Hát azért, mert
mert velük tudtak megállapodni egyelőre.
Úgyhogy kiváljuk azt, hogy choose
Postgress.
Azért kifejezettem a Postgress és nem a
Microsoft SQ szervert, mert tanuljunk
már valami újat. Tehát nagyon ö
sok fej alkalmazzák a a a postgeszt is.
En ez ennéből apt jelenti, hogy ugye van
egy projektünk és a a projekten belül
kell engedélyeket adnunk arra, hogy mi
mit érhet el.
Most azt kell engedélyeznünk, hogy a a a
Postgasnek a az elését lehetővé tevő
apit használhassab a projektünk.
kicsit megint várni kell, amint az amint
az látható
amíg ez itt dolgozik, mert mondom ez Ez
ez egy-két percig eltart.
Addig akkor még egy még egy pár szót
mondok a
a a felhős dolgokról. Jó. Szóval
ugye ez a felhőben fut, de attól
függetlenül az látható, hogy hogy bizony
régiót kell választanunk, hogy Európa
vagy mit tudom én, Svájc, Közép-Európa
satöbbi, mert hát az adatfogalom
szempontjából bizony nem mindegy, hogy
fizikailag hol vannak tárolva az
adataink. Ö nem olyan régen ö a
a Google-nek az egyik özel foglalkozó
rendszergazdája, aki Svájcban
ö az az európai fervi infrastruktúrát
felügyeli,
volt kedves hallgatónk egyébként
visszajött és tartott egy előadást, és
abból abból kiderült, hogy hogy hát ugye
tényleg hatalmas erőforrásokat
mozgatnak.
viszont
viszont viszont ez ezek tényleg fizikai
erőforrások. Tehát amikor itt azt
mondom, hogy hogy kérek egy ilyen egy
olyan gépet, akkor az az a gép az
tényleg az enyém lesz.
Mindenképpen kell választanom egy
instance EV-t. Ugye ez itt most nem a
nem az adatbázisnak a neve, hanem az
adatbázis szerver instance-nak a neve.
Jó.
A a projektnek a neve az volt, hogy
aprassanyi, ugye? Jó, önnek is
válaszanak valamit. Jó,
egyébként elképzelhető, hogy ez a ez a
vassany is jó lesz, mégpedig azért, mert
mert nincsen
másik ilyen. Úgyhogy próbáljuk ezt meg.
Én jelszónak
beírom a szokásos jelszavomat. Ugye
tudják, hogy mit.
Mert nem szeretek úgyis ezt az egész
projektet meg fogom szüntetni adabális
szeret mindent. Tehát most ez nem
annyira kell biztonságosnak lennie.
Lásszuk ezt a Postgas 13-at.
Van egy van egy régió. A single zone
megfelelő lesz nekünk most. De egyébként
itt látják ugye, hogy automatic félel
hát hogyha kiesik egy régió, akkor
átdobja egy mászt. Ez egy hihetetlen
szoftver infrastruktúra van mögött
egyébként egy áltó kidolgozott rendszer.
És azt még nem is mondtam egyébként, de
most bocsánat, most eszembe jutott.
Tehát akkor most egy kis egy kis
visszatérő arra, hogy hogy amikor azon
gondolkodnak a vál cégek, hogy fel
mozgatni, de az adatok mennyire vannak
biztonságban, van egy olyan opció is, és
és érdekes módon ez is népszerű,
hogy a privát felhő, tehát hogy ez azt
jelenti, hogy hogy a a szoftver
infrastruktúra, amit kidolgoztak, a
például a a teljesítményeknek a
az elosztása, a load balancing meg
ilyesmi. És mi az önmagában is
használható és megvehető
kvázi úgy, hogy nekem már van egy
szerverparkom és én egyszerűen ezeket a
ezt a ezt a szoftver infrastruktúrát
üzemeltetem a saját szerver parkomon.
Ugye akkor annak az az előnye, hogy
egyrészt nincsen olyan gondom, hogy
kikerülnek az adatok, másrészt pedig
használhatom ezt a rendkívül felszí
flexibilis infrastruktúrát. Na, akkor
menjünk tovább.
Ide jövünk, hogy configuration options.
Jó. Ö.
Ez a ez ez a ez a minimális szerver,
amit lehetséges. Minimum 26 GB memória.
Úgyhogy ezz nem is foglalkozzunk.
Viszont a connectionsnél
ott ugye kérünk egy publikus IP címet
majd azért, hogy tudjunk kívülről
csatlakozni. Na ez a legegyszerűbb.
És
és azt is meg fogjuk engedni, hogy bárki
csatlakozzon hozzá. különben lehetne úgy
is konfigurálni, hogy csak a projekt
belülről lehessen csatlakozni hozzá, de
mi beállítjuk most azt, hogy mi a saját
laptopunkról, otthonról tudjunk
csatlakozni a felből lévő szerverünkre.
Úgyhogy itt arra megyünk rá, hogy add
network.
Jó, kell adnunk egy nevet. Mondjuk az
lesz a neve, hogy minden. Mindenhonnan
mindenhonnan.
Engedjük a hozzáférést, és kérem szépen,
írják be ide bejegyzésnek az, hogy 0.0.
per0
hopp. Igen. Hogy mi ez a cedr, aki
akarja nézzen utána ebben a
szinttaxisban megadtuk azt, hogy
bárhonnan be lehet jelentkezni és azt
mondjuk, hogy done. Jó,
ez tehát be van szépen állítva még még
ez még az egész nincsen elmentve. És
mást nem is kell
beállítanunk.
összes defaulttal megyünk, azt mondja
create instance. Hát ez ez el fog
tartani
azért egy-két percig most már tényleg.
Tehát ez itt itt látszik, hogy being
created. Közben lehet nézegetni itt a
beállításokat, de olyan nagyon sok
mindent
nem tudunk nézegetni.
illetve hagyjuk ezt most itt szépen
magára,
és menjünk vissza a saját gépünkre, mert
ha már ez itt elkészült, akkor tudjuk
feltölt