ámáznak, az elvileg ugye
hát kitalálható előre, de gyakorlatilag
azonban nem nagyon, mert borzasztóan
bonyolultak ezek a ezek a
költségszámítási modellek.
Nem is igazán érti az ember, hogy azokat
a fogalmakatokat, amiket ilyenkor
használk, hiszen az a felhő
infrastruktúrán belüli erőforrások
használatára vonatkozik. Tipikus az,
hogy a felhő szolgálatot kitalálnak
ilyen teljesítményegységeket,
amiket ők ki tudnak számolni különféle
műveletekből, hogy az ember mennyi
erőforrást lesz igénybe,
például mennyi felőtárhelyet meg
satöbbi, satöbbi. Ebből kiszámolok a
mértéket és azt mondják, hogy az alapján
vagy az alapján kell majd fizetni. Hát
igen, de hogy az nekem mennyi lesz, azt
nem fogom tudni megmondani előre. Vannak
erre persze ilyen ilyen olyan
kalkulátorok, amiből nagyjából lehet ezt
becsülni, de gyakorlatilag szerintem itt
csak az az egy megoldás van, hogy egy
próbaüzemet kell csinálni, és akkor meg
kell nézni, hogy ténylegesen mennyibe
kerül egy adott szolgáltatásnak
mondjuk a a felő üzemeltetése egy
hónapra vetítve. Akkor akkor lehet ezt
igazából tudni. A helyzetet bonyolítja
egyébként az, hogy tipikusan több napos
késés jelennek meg a GCP-ben is, meg
mindenhol egyébként
a szolgáltatások késő költségei. Tehát
nem fogom én azt látni például, hogy
hogy egy mostani nagy terhelés, amire én
igénybe vettem plusz erőfolyásokat, az
teljesen mennyibe került nekem ma, hanem
majd majd majd amikor kiszámlázzák. Ez a
billing, tehát a számlázás, ez ez minden
ilyen rendszerben egy egy rendkívül
bonyolult és nagyon jól kidolgozott rész
a rendszerünk. Lehet, hogy a
szolgáltatás maga nem is megy, de a
billing az biztos fog menni. Na hát ez
az egyik, amit akartam mondani. A másik
pedig az, hogy még van egy egy egy
megfontaló dolog, amit nem szabad
elfelejteni,
az az, hogy azért az erőforrások feletti
kontroll
az nyilván erősebben a kezünkben van
akkor, hogyha saját szerveret
üzemeltetünk. Tehát nyilván a saját
szerverünkkel azzal bármit meg lehet
csinálni.
Ott
olyan beállításokat használjunk, amiket
akarunk. a felően futó megoldásoknál ott
is persze megtehetjük azt, hogy hogy mi
egy virtuális gépet kérünk és akkor azt
úgy átjuk be, ahogy akarjuk, de mondjuk
tegyük fel, hogy hogy mi csak egy
szolgáltatást szeretnénk
v bérelni, akkor azt most majd látni is
fogjuk egyébként, hogy hát sokkal
kevesebb beállítást tehetünk meg,
mintogyha ugye a saját poszg
szerverünket konfigurálnánk, mert a
felőbelők ezt így valósították meg, és
kész.
És hát előfordulhat mondjuk az, hogy
hogy ha egy kicsit mondjuk van már egy
DTZ infrastruktúránk, amiben valami
érdekesebb megoldás be van jól lőve,
mondjuk egy replikáció, hát azt úgy nem
fogjuk tudni a fejben megcsinálni, mert
momentán azt úgy nem támogatják, hanem
ott át kellett dolgozni a megoldást.
Tehát ez a ez, hogy egy klikkeréssel
átmenni a felülbe, ez csak az ilyen
egész triviális esetekbe fog működni.
Hát a mi esetünkben azért az egyé
könnyen fog menni, mert mi egy nagyon
egyszerű alkalmazást
fogunk itt megnézni.
Ez volt az egyik. És még egy dolgot
szeretnék mondani, az pedig az adatokkal
kapcsolatos, hogy hogy a az azért
nyilván a felhőszartók versenyeznek
egymással, úgy állítják be az áraikat,
hogyha valaki jó utána számol, akkor
rájön jó, hogy neki ezt érdemes
csinálni.
Hát ezzel csábítják oda a vásárlókat. Na
most
nyilván ugye amikor valaki
ilyendről dönt egy cégvezető, akkor az
elsőleges az, hogy hogy lehet vele
költséget megtakarítani.
De vannak más szempontok is. És ami
miatt még még a mai napig bizony sokan
nem a felőtt technológiákat használják,
az az adatbiztonság. Tehát itt végülis
arról van szó, hogy hogy a cég adatai
csak kikerülnek a cég hálózatáról, egy
felsőszolgáltatónak kell egy virtuális
gépére valahová.
És
és hát mi van, hogyha ha ott
azokhoz valaki más is hozzáfér, vagy ö
ugye ugye ezt kétféle oldalról szokták
nézni. Van egy olyanfajta adott
rendelkezésre állás, hogy hogy mi van,
hogyha mondjuk leáll a a Google Cloud
platform? Hát erre azt fog mondani, hogy
hát az sokkal kevésbé is fog leállni,
mint a vállalati hálvozat. Rendben van,
kisebb valószínűséggel fogállni,
különösen akkor, hogyha jól meg is
fizetjük ezt a rendelkezésást.
De úgy is fel lehet vetni ezt a dolgot,
hogy hogy mi van, hogyha a cégnek
például leveszik az internet kapcsolata,
hát akkor nem fog menni a a
folyamatérlés, ugye, mert hát még,
hogyha a cégen belül volna a szerver,
akkor ugye menne, mert a cégen belő
hálózat az még működhet. Tehát vannak
kritikus folyamatok például, amikor ezt
azért meg kell fontolni,
illetve vannak annyira érzékeny adatok,
amikor szintén meg kell ezt fontolni,
annak ellenére, hogy hogy iszonyú erőket
fektetnek be a a felelhő száozatok, hogy
meggyőzzék a vásárlókat, hogy itt itt jó
helyen vannak az adataik, itt nem lesz
olyan korrupt alkalmazottjuk, aki ezeket
ellopja, meg aztán a ugyanazzon a
virtuális gépben futó másik alkatás nem
fér hozzá a memóri területekhez és ott
satöbbi és a többi.
Tehát e ebben ebben nagy energia van, de
azt látni kell, hogy
a cégek ilyen szempontból kissré
üdvözési mániások és teljesen igazuk
van. Tehát hogyha egy ha egy cégnek
például a bizalmas ügyféladatai
akármilyen módon kikerülnek, akkor az a
cég valószínűleg tönkre fog menni. Ezt
ezt nem lehet túlélni egy ilyen egy
ilyen krízést.
Tehát
ha még emlékeznek, illetve bocsánat, nem
azt hiszem önök önök nem tanulták a kör
a korszoradabálisokban a az always
encrypted megoldást. Tehát például
vannak olyan adatbázis technológiák,
amiket kifejezetten azért találta ki a
Microsoft NZ az OB en hogy az adatbázis
rendszergazda
se férhessen hozzá
bizonyos mezőknek a tartalmához, hanem
csak a kliens, mer a kliens oldal
driverben van a a rejtés és a fejtés
annak a mezőnek. És ezt azért állták ki,
hogyha például az ember egy felhő
adatbázist veszi ezt szigénybe, akkor
egyszerűen fizikailag nem hagyja el a
vállalat területét az az adat
titkosítatlan formában. Érthető? Tehát
tehát a a mondjuk akkor a
felülszolgáltatónak a rendszergazdája
az is csak egy titkosított nézőt fog
látni. Szóval ilyen jellegű megoldások
is vannak
azért, hogy hogy ezzel kapcsolatban
növeljék a bizalmat. És hát vannak
bizony törvényi korlátozások is, mert
például
egészségügyi adatok, kritikus adatok,
nemz nem biziztonság kapcsolatos adatok
nem hagyhatják az ország területét, azt
azt nem lehet egy amerikai szerveren
tárolni, vagy jó Isten tudja, hogy hol
tárolni, ugye? Úgyhogy
ezek a különleges adatok megfontolásokat
ígyek. Na de nem ez az általános. Az
átos az, hogy van például egy olyan kis
rendszerünk, mint ez a Northw Adabb is,
ami mit tudom mivel kereskedik, és annak
van egy webshopja, ugye? Tehát, hogy ez
klasszikus eset, és ebben az esetben
bizony van ennek ennek a felhőttechása.
Na ez volt, amit a felhőről akartam
mondani. És akkor most mondok egy pár
szót a
a nem SQL, tehát a NO SQL alapú ö
adatbázis technológiákról is. Egyébként
erre ezzel kapcsolatban van egy egy
külön tárgy, amit nem tudom, lehet, hogy
valaki hallgatott már. Én most ogy éppen
egy kicsit fogok erről erről erről
beszélni. Jó, tehát ugye a a reakciós
technológiát azt ismerjük. Ott van egy
szépen normalizált adszerkezet,
aztán vannak tranzakciók
és konkurens környezet, ugye
konkurenszakció futatás kitalálva van
tranzakcióvezérlés
satöbbi satöbbi.
Most ezzel szemben, hogy ehhez képest
vannak No SQL technológiák, amelyeknek
az a lényege, körülbelül az a lényege,
hogy egy
sokkal kevésbé
hát tranzakciót.
Viszont
nagyon jó skálázható és nagy
teljesítményű ö kevésbé struktúrált
adattároási technológiát biztosítanak.
Itt két nagy irányvonalat lehet
megemlíteni. Az egyik a
kulcsértéktároló, a másik pedig a
dokumentumtár. Hát a dokumentumtár az
alapvetően Jason dokumentumokat tárói,
illetve ezeknek a kollekciói. Itt
egyébként ez informatikában jellemző az,
hogy amikor feltálnak valami nagy
dolgot, akkor kiderül, hogy hát aztán 20
éve föltalálták, csak akkor másképp
hívták mondjuk ezt a dolgot. Hát a
Jasonról ugye azt lehet mondani
különösebb
vita nélkül, hogy hogy feltalálták a
struktúra nélküli XML-t, ami már mondjuk
vagy séma nélküli X-Melt, ami mondjuk
már 20-30 éve létezett.
És
a
a dokumentumtárakról pedig azt lehet
mondani, hogy hát ott pedig feltalálták
az adatbázis séma nélküli reációs
adatbázist újra. Itt igazából arról van
szó, hogy most egy kicsit konkrét
konkrétzek, mi itt a mi a Firestore-t
fogjuk használni, ami a Google-nek a az
ilyen irányú javaslott technológiája.
Tehát ebben
úgynevezett kollekciók vannak, amelyben
dokumentumokat lehet elhelyezni.
És és nincs a kollekciónak sémája, mint
egy táblának. Ugye a a az analógia az,
hogy az a reakciós adatásban vannak
táblák, a táblában rekordok vannak. Na
itt meg azt mondjuk, hogy a tábla egy
kollekció lesz és a rekordok pedig
dokumentumok. Csak az a különbség, hogy
egy kollekción belül nem kell, hogy
ugyanaz legyen két dokumentumnak a
szerkezete,
ami ad, ami kétségkívül nagy
flexibilitást ad. Na most itt itt egy
pillanatra érdemes megállni ezzel
kapcsolatban. Tehát ez ez ugye egyfelől
egy nagy előny, hiszen nem kell azzal
foglalkozni, hogy mi a mezőszerkezet,
bármit be lehet szórni a korreklecióval.
Másrészt viszont
az egész
reációs adatmodellés ugye azzal
kezdődik, hog