y csinálunk egy modellt az
üzleti folyamatról, megértjük az üzleti
folyamatot és
aztán egy UML osztálymodellt,
entitáskapcsolati modellt csinálunk, és
ebből alakul ki akár automatizált
eszközökkel a harmadik normál formájú
adatbázis,
amiből amiből ugye nincs redundancia,
egy világos szerkezet.
És az teljesen igaz egyébként, hogy
akkor már, hogyha van egy orders
táblánk, és abba mondjuk
elfelejtettük beírni azt a mezőt, hogy
hogy mit tudom én a sitemányak a súlya,
akkor azt a mezőt nem lehet letárolni
abba lábában, ahhoz bizony módosítani
kell a
a reációs struktúrát. Most persze itt
azért azt hadd jegyezzem meg, hogy hogy
azért ez sem olyan feketefehér, mert
lehet olyan reációs szerkezetet
csinálni.
Amit úgy szoktak hívni, hogy a
rekordorientált adatmodell, amibe
nyugodtan föl lehet tenni modell
módosítása nélkül is új mezőket.
De hát mondjuk nem ez az alap
hozzáállása a a modellzésben, hanem az,
hogy egy attribútum megy mezőni.
Na most csak azt akarom mondani, hogy ez
ami egy megkötése a reációs
technológiának, ez egyben védelmet is
biztosít olyan szempontból, hogy egy
reációs adásból mindig lehet azt tudni
pontosan.
hogy
melyik mezőnek mi az értelme, mi a
tartalma, hiszen az az adás
dokumentációjában benne, hogy legyen.
Ugye az ott van a a
az új modellben. Ö egyrészt ugye,
másrészt pedig
egy
egy csomó olyan
hát
plusz megkötést vagy kényszert lehet
készíteni reációs adabra, amelyek
mind-mind az adatbiztonságot
szolgálják. Az egyik az mindjárt az,
hogy harmadik normál formában van, ami
azt jelenti, hogy nem nincs benne
redundancia, ugye? Tehát nem lehet az,
hogy ugyanarról az dologról az
adatbázisnak két külön véleménye legyen
egyszerre. Hát egy dokumentum tában
azért az ilyesmi sokkal inkább elő tud
fordulni. Majd fogok róla beszélni, hogy
hogyan lehet-e egy dokumentum tárra is
közelíteni a ezt a reációs szerkezetet.
De egyébként
még van egy csomó olyan dolog, amiket
egyébként ez megint egy egy ilyen
tévedés, amit úgy szoktak
gondolni a reációs adásokkal
kapcsolatban, hogy azt gondolják, hogy
hát ott hát ott muszáj külső
kulcskényszereket használ,
kulcskényszereket használ nem muszáj,
kérem szépen, nyugodtan lehet. És
például a a az SP legjobb tudásom
szerint nem használ kulcs és külső
kulcskényszereket az alat adatbázisban.
Szóval lehet olyan adis csinálni, nem
használjuk ki ezeket. Ezek csak
lehetőségek. Az csak egy lehetőség, hogy
hivatkozási integritást biztosítsunk az
adobárosunkban.
És ez körülbelül olyan, mintha azt
mondanám, hogy hogy egy programnyelvben
nem engedünk meg null pointer
hivatkozást, ugye? Tehát lehet azt
mondani, hogy az egy az egy jó
programjnyelv, amiben szabadon pointen
hivatkozni. Lehet azt is mondani, hogy
ne írjunk hibás programot. És itt is
erről van szó. Tehát tehát az
adattárolásnak a ezek a ö beépített és
opcionális kényszerei ezek mind arra
vonatkoznak, az az a céljuk, hogy az
adataink nagyobb biztonságban legyenek,
mert állati nagy baj lehet abból, hogyha
például
redundáns adatokat tárolunk, vagy állati
nagy baj lehet abból például, hogyha nem
tudjuk, hogy kinek, hogy hogy ki vett
meg valamit, ugye például milyen
kellemetlen, ugye ki van fizetve és nem
tudjuk, hogy ki hogy hogy ki fizette ki.
Szóval
ezek a dolgok, ezek ezek olyanok, én azt
szoktam erre mondani, mint a munkaruha.
Tehát amikor az ember valami munkát
végez, akkor felveszi egy megfelő
munkarát, mondjuk hegesztéshez, más mint
áshoz. És a jó munkaruha az olyan, hogy
a munkát nem gátolja, viszont véd, tehát
megvédi az embert a sérülésektől. A
rossz munkaruha persze az olyan, ami
gátolja a munkát, vagy pedig nem véd meg
a sérülésektől, ugye, akkor minnek
vettük föl. Tehát itt itt érteni kell
hozzá. Na, az az egy, amire én nem tudok
mentséget találni, hogyha valaki azért
nem használ valamit, mert nem ért hozzá.
Tehát arra arra arra mindig figyelni
kell, hogy hogy van az a jelenség, az
infantikan elég gyakran előfordul, hogy
itt szokták ezt mondani, hogy hogy
akinek csak kalapácsa van, az minden
szögnek néz. Tehát ugye azért azért ne
vessünk el valamit, mert nem tudjuk,
hogy ez micsoda.
Szóval visszatérve a a a Firestorra,
itt tehát dokumentumok vannak
kollekciókban, és hogyha hát most mi ezt
fogjuk csinálni egyébként, hogy át
fogunk migrálni egy adatbázist
relációsból fájosztóba azért, mert mert
ez egy ez egy ez egy ilyen neuralgikus
pont egyébként. Tele van az internet
ilyen kérdésekkel, hogy hogy jaj most a
cégünk technológiát vált, migrálnunk
kell Festore, Postgress vagy Postgress
Fos hogy kell ezt csinálni, ugye? És
akkor látni fogjuk, hogy hát ez ez ez
nem egy olyan egyszerű dolog.
A az eszközök ugye egészen mások a a két
rendszerben, és a és a struktúra is más.
Na most az alapvető
különbség az az, hogy egy
relációs adatbázist azt úgy tervezünk,
hogy
alapvetően a domén modellből
levezethető. Ha jó a domén modell, abból
levezethető.
És egy olyan szerkezet lesz belőle, vagy
ez a harmadik normál forma, amiből
akármilyen lekérdezést ki lehet
szolgálni. Aztán az egy másik kérdés, az
a fizikai adatmodellés, hugye, hogy hogy
egy bizonyos telkést típust szeretnénk
gyorsítani, akkor jön ez a indexelés, ez
meg az meg amaz. Hát erre évtizedek óta
kidolgozott technológiák vannak.
Na most ezzel szemben például egy
dokumentumtál vagy egy kulcsértéktál
esetén
az, hogy hogy azt a bizonyos domén
modellt én hogy valósítom meg, hogy
milyen kollekciói lesznek
például az
az attól függ, hogy milyen alkalmazást
akarok rátenni. Tehát
sokkal inkább kötődik az alkalmazáshoz,
és ez egyben veszélyt is jelent.
Hiszen mi van, hogyha az hogyha holnap
után egy másik alkalmazást akkor valaki
ugyanarra a dokumentumárra írni? És
akkor kiderül, hogy annak a mert az egy
másik fajta lekkérdezése lesz az
adodásnak, hogy úgy mondjam, hogy egy
egyszerű példát mondjuk mondjak a a
rendeléseket a termékek felől akarom
megközelíteni, hogy melyik terméket
hogyan rendelték, nem pedig az ügyfelek
föl, hogy ki mit rendelt, értik? Tehát
ilyen egyszerű dologról van szó. Ugye a
egy eskola adatbázisban hát semmi
problémát nem jelen. Meg kell írni egy
másik szerekedést, az kész. Itt viszont
ugye nincsen ilyen ilyen egységes
lekérdező nyelv, mint az SQL. Itt
mindent szépen le kell programozni abban
a program nyelv, amit Kiki választ. Hát
bármiben. Tehát most most mi a Pythont
fogjuk itt nézni.
De de lehetne bármi más. Tehát tényleg
viszont ezt szépen el kell programozni,
és akkor majd előfordulhat, hogy egy
bizonyos legkérdezés az borzasztóan
lassú, mert nem úgy lett tervezve a
kollekció, nem úgy lett tervezve a ö ö
azt látni fogjuk, hogy a neurologikus
pont az a sok-sok kapcsolatok
megvalósítása lesz. Tehát, hogy a
reációs modellen sok-sok kapcsolat
kapcsolatával valósítunk meg.
És és például
egy ilyen egy ilyen dokumentumtárban
el kell döntenünk azt, döntést kell
hoznunk, hogy soks-sok kapcsolatot
melyik oldalra visszük el például
ilyen beározó korrekció formájában.
Jó, akkor
olyan majd nem akarok sokat már
beszélni, inkább inkább nézzünk valamit
még annyit, hogy hogy illet majd a a
fáztóra vissza fogok
térni, amikor tényleg a fest
megvalósítjuk. Jó, és akkor akkor akkor
menjünk tovább. Van egy demo
alkalmazásunk, hogyha megnyitották a a
kereső, bocsánat, a feltöltött
anyagokat, akkor látni fogják, hogy ez
ez a ez a Northwind adatbázisra van
építve.
Én nekem az a az a véleményem, hogy
hogy csak úgy van értelme
beszélni egy adatbázisnak
használatosságokat, hogyha van mellette
egy konkrét kliensprogram is. Tehát
mi egy mi egy szerintem az adatbális
órákon is inkább úgy kellene tanulnunk,
hogy hogy mindig mindig mindig kliens
programot is írunk hozzá, mert különben
nem érezzük azt, hogy mi igazából mit is
csinálunk. Most itt nézzék, az az
egyszerű kis szenárió van, hogy
szeretnénk
egy rendelést feladni a Noradásban.
Azért ezt választottam, mert
mert ez már egy tranzakció, tehát ez már
több mint egy táblát érint.
Tehát így néz ki ez a ez a ez a ez a kis
alkalmazás,
hogy
megböngészük a a products táblát, onnan
kiveszünk egy terméknévet, terméket
mondjuk ezt a na ezt a nagymavásat,
kiválasztjuk a vásárlótörzsünkből
valamelyik vásárlót és megadunk egy
mennyiséget és egytétes rendést hozunk
létre. Ugye ez nem nem tűnik olyan
eszeveszett nagy dolognak, ugye? Tehát
mondjuk úgy, hogy ez egy alapvető kis
alkalmazás. És akkor most elnyitom a
megrendelést, akkor kiderül, hogy ezt
meg tudjuk-e csinálni.
Ez a
ö ana truilló, granma satöbbi, satöbbi.
Most ez sikeres volt. Ez azt jelenti,
hogy volt az illetőenek elég pénze,
volt elég a raktáron.
És és és lévettük az újrendési tételt.
De mondjuk, hogyha például ugyanőnek
mondjuk ezt akarnánk venni, akkor az
feltétlenül nem sikerül, mert nem lenne
annyi a raktárom, és akkor sikerni.
Látják? Tehát tehát ez az alap, ennyi az
alkalmazásunk. Ez a két weboldal.
Természetesen rögtön lehet azt látni,
hogy hogy egy csomó minden hiányzik
belőle. Nincs autentikáció, mit tudom
én, egy csomó dolog, tényleg nincs menü
és a többi, és a többi. De most mi nem
webprogramozást tanulunk, hanem
adatbáziskezelést. Tehát ezt én csak
azért csináltam egyébként egy ilyen
Python flask alkalmazást
mert a azért
azért azért a azért lássuk azt, hogy
hogy tényleg mire van szükségünk.
Jó és és ez a lap ez mindig az utolsó öt
rendelést listázza itt ki.
Na hát