Na, szóval
mi eddig olyan advásokkal foglalkoztunk,
amelyek alapvetően ugye hagyományos,
OLTP, relációs adatbázisok. Most
mindegy, hogy melyik technológia, hogy
mit tudom én, Oracle, SQL szerver,
Postgress, MySQL, teljesen mindegy. Van
egy egy eléggé jó kidolgozott
technológia, ami már évtizedek óta
működik.
És kezdve onnan, hogy adatmodellezés
egész addig, hogy minden fejlesztő knyet
támogatja az ezekhez csatlakodást.
A nem is olyan, hát most már, illetve
most már eléggé régen megjelentek új
ö
technológiák is, amelyek
a reációs technológiával szembenő
alternatívát kínálják fel.
Igazából
most majd látni fogjuk, ez az egész
tanú, ez a ez az egész demo, amit itt
mutatok, ez arra megy ki, hogy legalább
legyen egy összehasonítási alapunk. És
végül is már erő lelvöm a poént, hogy az
lesz a konklúziója,
hogy
a megfelelő problémáról megfelelő
technológiát kell használni. Tehát
nyilván nem lesz olyan, ami ami ami
mindenre jó lesz. És azt is lehet majd
látni, hogyha ha olyan dolgot csinálunk,
ami nem igazán illeszkedik egy illető
technológiába, azt általán meg lehet
csinálni, csak nagyon nyögyerősen.
Szóval most néhány szót mondok, hogy
általában véve a
a
a felhő technológiákról is, aztán
aztán utána
a dokumentumtárokról is, és aztán utána
mutatok egy demo projektet. Közben azt
kérném, hogy hogy aki ezt még nem tette
meg,
az aktiválja az 50 dolláros kreditjét
és töltse le a tárgy múdul lapjáról a
háttéranyagokat egy mappába. Ott van egy
zip fá, azt azt mindenki töltse, és
akkor aki akarja, az velem együtt
csinálhatja a dolgokat. Természetesen
nem kell elcsinálni, tehát azt is lehet,
hogy k csak figyeli, aztán szép
nyugodtan meg a videófelvétel alapján
megpróbálja önvan megcsinálni.
Jó, szóval akkor néhány szó általában
véve a a felhő technológiákról. Most
kifejezetten az adatbázis felhőtechn
felhő technoló van szó, tehát hogy az a
alternatíva merül fel a cégeknél, hogy
működtessenek egy vállalti adatbázis
szervert, vagy pedig
a felhőből béreljenek adatbázis
szolgáltatást.
Ez egy olyan döntés, tehát ezt az egész
felő technológiát azt azt látni kell.
azt kifejezetten gazdaságossági
megfontolások hívták életre. És egyelőre
az utóbbi pár években azt lehet mondani,
hogy hogy töretlenül fejlődik, tehát
egyre egyre többen látják be azt, hogy
nekik ez így jobban megéri, hogyha
adatbá szólatásokat a a felhőből
bérelnek.
De azért azt azt azt tudni kell, és hát
ezt kell megfontolni minden cégnek, hogy
egy ilyenfajta váltás, vagy egy ilyen
fajta technológiával hagyatkozás, ez
először is nem egy egy gombnyomással
valósul meg, másodszor pedig bizonyos
kockázatokat is magában rejt, és és hát
vannak olyan esetek, amikor amikor nem
ez a jó megoldás. Hát nézzük akkor a az
érveket a felő technológiák mellett és a
felő a fellő adadások mellett és a felő
adabások ellen. Tehát a hagyományos
megoldás az úgy néz ki, hogy van a
cégnek egy szervere, mondjuk egy mondjuk
vegyünk egy középméretű céget mondjuk
néhány telephellyel,
akkor ott van egy infarktikus társaság,
aki üzemelteti a szervereket, egyáltalán
a belső hálózatot, vállalatirányítási
rendszert satöbbi. Ö és
hát ezeknél az informatikusoknak az is
feladatuk, hogy adatb szervezet is
üzemeltessék, amiér licencdíjat is kell
fizetni.
Ha ezzel kapcsolat valami hiba van,
akkor a cég ott csak magát okolhatja.
És természetesen folyamatosan költeni
kell rá, hiszen verziókat kell követni.
Aztán a cégnek meg kell oldani a
mentéseket, attól függően, hogy milyen a
tevékenység a rendelkezésre állást.
biztosítani kell. Ilyen, hogyha ez egy
ipari folyalatot vezérlő rendszer, hát
akkor telikus, hogyha rá a termelés,
mert az alabis szerver nem elérhető.
És erre a szerverre aztán vannak
alkalmazások írva, akár több cég által,
amelyek a a vállalaton belül, vagy akár
válaton kívül is az ügyfelek által
elérhetőek. És ezek az alkatások,
tranzakciókat futtatnak az adatbázison.
például fel lehet adni egy rendelés,
vagy valami hasonló. Most ehhez képest a
felhő adatbázis
az úgy néz ki,
hogy tulajdonképpen ugyanazt a
technológiát, hát majdnem ugyanazt a
technológiát, amit a válti szerverü
telepítettek, azt
egy felhőben futó virtuális gépre a
felhelő tulajdonosra telepíti, és ahhoz
hozzáférést ad, és
és minden üzenet etési feladat az a
felhő tulajdonságát, felhőszolgáltatót
terheli.
Még az is nagyon fontos szempont
egyébként, hogy ha mondjuk vesszük ezt
az előző vállalati példát, itt a
terhelés, amit a szerver kap, az az
ritkán teljesen egyenletes. Tehát vannak
olyan időszakok, amikor például nagyobb
terhés van a szervnek, akár naponta is
lehet mondani ilyen időszakokat,
és nyilván a rendszert úgy kell
méretezni, hogy ezekben az időszakokban
is
megfelelő válaszidőkkel tudjon működni.
Tehát végül is a méretezés során a a
saját szerveres megoldásban mindig a a
legrosszabb esetre kell felkészülni.
Az egyik olyan pont, amik ami amiben a a
felhő adabbázisok versenyeznek, tehát
versenyek tudnak kelni a saját szerveres
megoldással és és nagyon jól tudnak
versenyezni, az az, hogy ez a bizonyos
teljesítményre való méretezés, ez a
felhőben automatikusan meg tud történni.
És és tulajdonképpen csak egy-két gomb
megnyomással beállíthatjuk azt most
bármilyen technológiáról van szó, hogy a
teléstől függően skálázza az
erőforrásokat különféle módszerekkel
és
és csak az igénybeett előforrásokért
kell mindig fizetni, tehát hogy aztán
később csökkön a terés akkor pedig
visszaadjuk az erőforrásokat, és nem
használjuk őket. Na most ezt nem nagyon
lehetne megtenni egy egy saját adatbázis
szerver használatok. Tehát ez egy ez egy
nagy előnye ez automatikus khatóság. Ez
egy nagy előnye a felhőknek
természetesen
a akármelyik az technológiát vesszük
most itt Microsoft Cosmet mindegy, hogy
melyiket. Ezeknek is van
skálázható megoldása.
Csak ezekért ezekért mindig sokat kell
fizetni. Tehát hogyha én azt szeretném
például csinálunk egy olyan klustert,
most vegyük ezt Microsoft SQL szerver
technológiát, amiben új szervereket
automatikusan beállít ez a kluster
akkor, hogyha nő a terhelés, ezt is meg
lehet csinálni, csak akkor nekünk ugye
mind a minden szervert nekünk kell
üzemeltetni.
Tehát
tehát ez egy ez egy eléggé gyakorlatios
megfontolás, hogy hogy ha ezek a
bizonyos
bérleti díjak ezek nem túl magasak
akkor feltehetőleg és nagyon változik a
terhelésünk, akkor feltétleneg
érdemesebb azt a a felhőből vérelni.
Vannak aztán más szempontok is, tehát
egy olyan szempont is van, hogy a
felhőszolgáltatók,
nevezzük őket nevén három nagy
felőszolgáltató van. az Amazon, a Google
és a Microsoft. Szóval a felhő
szolgáltatók azok nem csak azt a
szolgáltatást nyújtják a felhőben, amit
mi éppen igényűvel szünk, tehát nem csak
adatbázis, mit tudom én, eskü adatbázis
szervez szolgáltatást nyújtanak, hanem
még egy csomó minden mást is, olyan
dolgokat
amiknek egyébként mi nagyon jó hasznát
tudjuk esetleg venni.
Például hát én én nekem konkrét
tapasztalatom az Azurral és a GCP-vel
kapcsolatban, az Amazonnal kapcsolan
nincsen, de azt is túl egy nagyon jól
kidolgozott szolgáltattatás rendszer.
Szóval hogyha valaki majd most meg
fogjuk nézni a a Google-nek a a felhő
szolgáltatásait, hogy csak ott
végignézi, hogy végülis hányféle
szolgáltatást lehet ott igén venni, és
ezeket a szolgáltatásokat ez nagyon
fontos a felhőn belül nagyon jól össze
lehet integrálni. Tehát ö
egy rendkívül erős és nagyon jól
konfigurálható.
Nagyon gyorsan összerakható, skálázható,
komplex rendszert lehet kirakítani a
szolgáltatásokból a felhőn belül.
Egy felhő projektünkön lesz ilyen felhő
projektünk, egy egy ilyen projekten
belül lehet adatbáis szolgáltatás, lehet
egy számítási szolgáltatás. Hát aki a
juhász tanár úrnál
tanul felhő technológiákat, az tudja,
hogy mi minden fér ebbe bele. Mi most
itt ebben a demóban kifejezetten az
adatárolásra fogunk egyébként majd
koncentrálni.
Szóval ez egy ez egy ez egy erős érv
egyébként a a fel igénybevétele mellett,
mert
mert kinyílnak a cég számára olyan
lehetőségek, hogy hát hogyha mit tudom,
amikor az szerverünk a a felhőben van,
akkor lehet esetleg a könyvelést is a
felhőben futtatni, ugye ugye abban a
projektben. Szóval nagyon sokféle
megoldás elképzett egészen addig ez a
szélsőséges eset, hogy a cégnek igazából
semmiféle számítópakja nincsen, csak a
dolgozóknak van egy-egy laptopjuk és
minden a Google Cloud platformon fut
még. Akkor is meg lehet ezt csinálni,
hogyha
ez egy szoftverfejlesztő cég, mert
fejlesztési szakátos vannak. Sőt, az is
előfordul, hogy a fejlesztés egyes
munkafolyamatait, tehát például a a
fordítást
végzik-e a felhőben, mert kiszámolják,
hogy ez így jobban megéri. És ez itt a
kulcspont, a kulcskérdés, hogy
kiszámolják. Tehát egyáltalán nem
biztos, hogy a a felhő az olcsóbb a
vállalat számára, mint a mint a szerves
megoldás. Ez egy rendkívül bonyolult
dolog, tudnék.
Azt látni kell, hogy a
a felhő szolgáltatás az nem egy
népjúléti intézmény. Tehát azt azt azt
nem a
nem valami szeretetszervezet működteti,
hanem hanem ott
kőkemény számázás folyik folyamatosan
mindenért. Gyakorlatilag
ha az ember kikkel egyet, már biztos kap
valamennyi valamennyi költséget. Na most
én nekem az a tapasztalatom, hogy hogy
természetesen az, hogy miért mennyit
sz