up create app CATE
utasítással,
és akkor eddig fogom csak kivál
kimásolni.
Tehát most egy
új felhú alkalmazást csinálunk.
A az a neve neki, hogy apr kötőjel
vassanyi vagy pedig vagy vassanyi
aprisom. Mindjárt megnézem, hogy végül
is mi ennek a neve. Igen, ez volt a
neve.
Jó,
megint várunk egy kicsit.
azt mondja, hogy already contains an
engine application.
Jó, ez akkor rend. Ez már ez már ez már
megvan. És és megpróbáljuk deployolni az
alkalmazásot. Ahhoz, hogy ez a hogy ez a
deploy is sikerüljön, ahhoz a az
alkalmazás fáon kívül
még egy-két dologra szükség van. Ez a ez
a másik három fá, amiről itt itt szó
van. Mindjárt mutatom.
Tehát van először is egy ilyen apli
jaml, ami azt tartalmazza a a
GCP számára, hogy mégis majd az a
konténer, amiben ez a ez a webalkás
futni fog, az hogy nézzen ki, milyen
milyen környezet legyen. Hogyha ebbe
belenézünk, akkor ez egy nagyon egyszerű
fáj a mi esetünkben, mert összesen csak
egy sora van. Az, hogy 3.8-as Pythont
szeretnénk használni.
És ez az egyik.
És a másik pedig van egy van egy
requirements txt fá. Hát ezt a ezt a fát
ezt pedig létre lehet hozni a Python
fejlesztő környezetben. Ez meg azt
mondja meg, hogy hogy milyen modulokra
van szükségünk ahhoz, hogy az alkotásunk
fusson. Ezt ezt ezt generáltatni lehet.
Én azt hiszem, hogy bele is írtam a
jegyzetbe valahova, hogy hogyan tudtuk
ezt generálni
vagy generáltatni.
Itt van, látják?
Ezzel a pip freeze requirement txt-vel.
Ha minden igaz, akkor ezek ezek most
nekem jó vannak már beállítva,
és
és ezért az elpojás ez talán sikerülni
fog. Próbáljuk ki. Jó.
Tehát azt mondja, hogy
hogy update prog cloud update pro. Ugye
itt azért nem kell semmi más parametert
megadnom, mert fejételező, hogy a
megfelelő könyvtában vagyok.
Feltételező az alkalásnak a neve az,
hogy main p. Akkor van egy ilyen Gcloud
ignore fá. Ez azért van, mert mert
bizonyos dolgokat
nem feltétlenül akarok feltöltetni a a
felhőbe,
hanem
hanem csak
a helyi gépen kell, hogy legyenek
és és azokat ki fogja hagyni, amikor ott
fel vannak sorolva. Oké,
mondjuk azt, hogy ez.
És akkor most elindul egy folyamat,
aminek a során létrejön ez a konténer,
am feltölti a fáokat.
Aztán
ez az amaz, egy kicsit várni kell.
Közben akkor amíg ez amíg ez itt folyik
ennek a a létrehozása, azt elmondom,
hogy hogy ezek után
úgy fogunk majd tudni az alkalmazásunkra
belépni, vagy
vagy alkalmazást úgy tudjuk használni,
hogy kapunk hozzá egy URL-t és
a majd megfelelő
konténerben elindítja a kis szolgáló
programot, amire
ami ami aztán majd rá fog szépen
csatlakozni, mer mi beállítottuk már,
hogy a szerver címe jó legyen.
Na, itt is van, látják, kaptunk tényleg
egy egy URL-et. Hát próbáljuk ki, hogy
tényleg megye. Jó, a Pudin próbálja az
evés, úgyhogy azt mondja, hogy edit
mark.
Én ezt kaptam.
projekt nevéből. Így készült el. Copy.
És akkor most átjövünk
ide,
és nézzük meg, hogy működik-e.
Hát mit tesz Isten működik. Mondjuk azt
mondja, hogy vásárlunk mondjuk 300-at,
az felleg fog sikerülni. Remek. És ugye
üres az adabdás nincsen benne semmi. Hát
ez úgy tűnik, mintogyha működne.
Legyen csak három. Az viszont sikeres
volt. És be is került az advásba. Most
ez már tényleg az egész a a felhőben
futt ez az egész infrastruktúra, amit
használtunk. Na, ez volt az első lépés.
De most csak annyit csináltunk ugye,
hogy áttettünk egy egy
Postgress Python
TNER alkalmazást a felhőbe. A következő
lépés, ami tulajdonképpen még még
érdekesebb is, az most következik, az
az, hogy most akkor a postgasz
alkalmazást migráljuk át egy
dokumentumtárba, ami egy ilyen egy ilyen
filestore dokumentumtár lesz.
És ott is próbáljuk meg ugyanezt a
funkcionalitást megvalósítani. Tehát mj
a filos próbáljuk meg feltölteni
adatokat meg mit tudom én. Jó,
szóval ahhoz, hogy ezt egyáltalán el
tudjuk kezdeni,
ahhoz el kell döntenünk, hogy ugye, mint
említettem, a dokumentumtáraknak a
szerkezete az nem egy harmadik normál
forma. Az alkalmazástól függ az, hogy mi
a jó szerkezet. És most ez az alkalmazás
azért is kell, hogy alkalmazásunk
legyen, hogy tudjuk, hogy ez az
alkalmazás az mit jelent. Az azt
jelenti, hogy meg kell találnunk egy
terméket, meg kell találnunk egy
vásárlót és fel kell tudnunk adni a
rendelést.
És
az a kérdés, hogy hogy
mi alapján akarjuk majd elérni a a
rendeléseinket. Most tegyük fel azt,
hogy hogy nem terméknél alapyát fogjuk
keresni, hanem sokkal inkább
a a vásárlón és a és a rendés dátuma
alapján. Most ebben az esetben úgy
szélszű ezt megvalósítani,
hogy ugye kell, hogy legyen egy
kollekciónk a
a products táblának, azért onnan könnyű
ki tudjuk venni a kombónak a tartalmát.
kell, hogy legyen egy egy kollekciónk a
vásárlótáblának, a customers táblának,
és a rendesi tételeket azt pedig viszont
célszerű beágyazott korrekció kell
megvalósítani a
az orders korreklekcióval. Tehát ezzel a
három korrekcióval lehet korrekcióval
lehet megvalósítani
a
a feladatot. Itt ez így nagyjából le is
van írva egyébként. Tehát most vagyunk
körülbelül itt. Öhet
itt is automatikus idét generáltatni.
I illetve azt is csinálhatjuk, hogy a a
saját reakciós adatra átvetti idéket
használjuk fel.
Itt a a products és a customers tábla
esetében ezt fogjuk csinálni, tehát a
saját idéinket használjuk, de amikor egy
új rendelést hozunk létre, ott viszont
elfogadjuk majd az autósan generált
idét.
Jó, és ugye itt itt jön az, hogy hogy ha
például egy olyan alkalmazásunk lenne,
hogy a termékek alapján akarunk keresni,
akkor lehet, hogy a rendesi tételeket
inkább a termékekbe kéne beágyazni,
tehát a termék dokumentumban lennének
beágyazva azok a tételek, amikor azt a
rendelés valaki megrendelte. Érthető?
Mert ugye ez egy sok-sok kapcsolat.
Rendelés és terméktábak között sok-sok
kapcsolat van. Itt nekünk most el kell
döntenünk azt, hogy ezt ezt a beágyazást
melyik oldalra toljuk át. A reakciós
modellen nem kellett eldöntenünk, mert
ugye ott egy kapcsolótáblát betettünk,
ami szimmetrikusan működött.
És ugye itt azt azt ne felejtsük el,
hogy egy ilyen kapcsolótáblában nem csak
a kapcsolat valósul meg, hanem vannak
saját attribútumok is. Tehát például itt
a rendelésnél az, hogy hány darabot
rendel, az az ugye a kapcsolótáblában
volt a az order details táblában. És itt
is a beázott korrekcióban kell neki
lennie.
Tehát akár azt is megcsináltja valaki
egyébként itt aztán tényleg teljes a
szabadság, hogy ide és oda is berak
egyenési tételt, amivel egy állati
nehezen adminisztrálható rendszert fog
kapni. Tehát ugye nyilván aki próbál itt
nagyjából rendet tartani, mégis ez egy
OETP alkalmazás
azért inkább csak egy helyen tárolja az
adatokat. egyébként itt már hadd mondjak
annyi konklúziót rögtön, hogy ugye ugye
nyilván a
az alkalmazástól is függ az, hogy mi a
jó technológia.
Egy ilyen
egyszerű rendelés felvétel, ahol viszont
a tranzakcionális keretek nagyon
fontosak, az azért szerintem jobban
illetkedik a reakciós adatbázisra, de
meg fogjuk tudni csinálni ilyen
dokumentum társegítségével is egyébként.
Na mindegy.
Az a példa, amit meg a dokumentumákhoz
szoktak hozni, mindenhol mindig az, hogy
csináljunk egy egy logger weblapot,
ugye? Tehát ahol aztán tök mindegy, hogy
mi van beszólva a bejegyzésekbe.
Legalább annyi, hogy legyen egy
időbélyemek, hogy ki követte el, aztán
kész. Ez tulajdonképpen ennyi. Nem arról
van szó, hogy van mondjuk mondjuk 100
táblám, ami között bonyolult kapcsolatok
meg mindenféle hivatkozások kell, hogy
legyenek, meg olyan tranzakciók, amik
öt-h táblát, akárhány táblát érintenek,
hanem inkább az a lényeg, hogy van egy
egy ilyen félig struktúrált adatunk,
mint egy mint egy blog, bejegyzéshalmaz,
és azt ugye kézenfekvő dolog
dokumentumokként kezelni. Aztán persze
mindenki megítheti magának, hogy hogy
hogy melyiket szereti jobban.
Jó, most még mielőtt tovább mennénk,
azelőtt
ugye mi csináltunk a a a a Fir Storeba
egy egy adatbázist, de még nem
konfiguráltuk fel ezt ezt ezt úgy
eléggé.
És ezért mielőtt elkezdenénk
a a fáztónak a feltöltését, ezért egy
másik felületen ezen a konzol Firebase
Google ezen keresztül ezt meg kell
tennünk.
Jó.
Úgyhogy
most itt azt a megoldást fogjuk
alkalmazni, hogy a a saját gépünkön
futtatunk majd egy Python programot, és
és a saját gépünkről fogunk a a felhőben
lévő Firebase adobással feljelentkezni
és feltölteni a tartát. Ezt nem is
lehet, tehát lehetne még kézzel is
csinálni, de hát az mondjuk eléggé
reménytelen vállalkozás. Úgyhogy
indítsuk el ezt a konzol firebase Google
Chrome-ot.
Ez ugye azért egy másik konzol, mert
mert ez egy másik cég volt. És én
gondolom, hogy azért
és és egy és egy kicsit másod felület is
egyébként. Hopp, ezt elrontottam. Ezt
akartam.
Hanem, hanem ezt.
Oké.
Ja, egy másodperc. Aha.
Ja, hát ezt ezt ezt nekem most azért
majd megszűnt az a projekt, amit
korábban használtam, de most ugye egy
egy új projektünk van.
homepage.
Na, szóval itt bármilyen furcsa, de
megint kecserünk egy projektet azért,
mert ez most már egy Firebase projekt
lesz. Hát mondom, ez abszolút
logikátlan,
mert hiszen mi csak egy GCP projektben
szeretnénk használni egy Firebase
adatst, de ezt mégis így kell csinálni
és mondom valószínűleg azért, mert ez
egy másik cégel való összeadás folyamán
következett. Úgyhogy create project.
Itt viszont már hozzá tudom kötni a
Google projektemhez
ezt a Firebase projektet. Látható, mert
mivel be vagyok