eni, addig is nem olyan az idő
fölöslegesen.
Jó,
szóval most vagyunk ott, hogy a demo
alkondás megosítása
a GCP-n a hetedik oldal. Ezt mi a GCP
app engine-ben fogjuk futtatni.
Ehhez a helyi gépen, tehát a saját
laptopunkon telepítünk egy egy olyan
kliens programot, ami kapcsolatban fog
szépen maradni a a ami tartja a
kapcsolatot a GCP-vel. Itt van egy egy
link a jegyzetben, hogy honnan lehet ezt
letölteni. Hát azt szépen végig kell
pörgetni a telepétis folyamatot, és
akkor utána kapunk egy egy ilyen
promtot. Ez a Google Cloud SDK.
Miközben telepítjük, ez ez autentikál
minket a Google profilunkban. Tehát most
már mi azt tudjuk, hogy hogy
ő a Google tudja, hogy mi mi itt kik
vagyunk, és
és van is már egy projektünk, úgyhogy
ezért
ú úgyhogy ezért
állítsuk be, hogy mi a projektünknek a
neve,
ami úgy néz ki, hogy
Gloud
Ez a ez a Greek Clou
ez egy api tulajdonképpen, aminek vannak
utasításai. Az egyik ilyen utasítás az
az, hogy
igen, én ide már telepítettem a a
jegyzetben le van írva, hogy hogyan kell
telepíteni
ezt az app engine Pythont, mert ugye
mindenfajta, na tehát minden
szolgáltatás típushoz másmilyen
kiegészítő apit kell telepíteni. És mi
most itt egy Python alkalmazást
szeretnénk majd föltenni a felhőbe.
Ehhez ezt az Up Engine Python nevű
dolgot kell telepíteni. Egy pillanat én
azt hiszem megpróbálom azt, hogy
egy egy kicsit
nagyobban lássuk a dolgokat. Nem tudom,
hogy most ezt ebből ebből mit sikerült
látni. Sikerült valamit látni, vagy nem?
Remélem, sikerült. És
akkor egy pillanat.
Csak azért, hogy ne kelljen ezt nekem
ide beírnom, mert ki tudjam másolni.
Szóval amiről most itt beszélek,
na így így így biz így biztos fogják
látni.
Tehát
tehát itt tartunk most, hogy
hogy G code config set my project, vagy
set project, és ide beírjuk azt, ami a
projectünknek a neve. Jó? És egyébként
ezzel az utasítással lehetne telepíteni
az app engin
azt én most már telepítettem itt,
úgyhogy ezért aztán nekem csak ez kell,
csak ugye a My Project idé beírom majd
azt, ami a a projektemnek a neve.
Jó, tehát visszajövök ide, ésppen
így. Aha, jó. Így most már fognak is
látni valamit, remélem, ugye? Jó.
És a a projektemnek az volt a neve, hogy
AR kötőjel Vassanyi. Remélem,
hogy az volt neki a neve. De egyébként
mindjárt csinálunk neki helyet
valahogy. Így
eléggé nehezen férek itt el. Az anakonda
prompra nem is lesz többet szükségem,
úgyhogy az nem baj. Jó,
csak mögötte van valahol a másik
böngésző.
Na mindegy. Szóval akkor ap Vassanyi azt
írom be, mert nekem az a projektinnak a
neve.
És aztongja,
igen, apan el lett rontva, mert ugye nem
aláhúzás van benne, hanem mint
említettem érdekes módon az aláhúzás az
a Googlenél nem minős karakternek.
Na így most már oké.
Jó,
tehát be beállítottunk beállítottunk
abba a projektre. És akkor most
abban a könyvtávan éppen most vagyok.
Hát én most nem a projekt könyvtárban
vagyok, oda oda át kell menni. Nekem
ennek a a könyvtárnak az a neve a saját
gépemen, mindjárt ezt be is fogom ide
írni, hogy
az egyszer kedvet it jegyzetben is
szerepel. Az önök gépén nyilván más lesz
ez a ez az ösvény, de ez lesz az.
És
a flasknak most már a a GCP-s változatát
írjuk be, tehát flask GCP.
Úgyhogy, úgyhogy nem is ez a helyes
könyvt szállít nekünk, hanem a Flask
Sajnos benne maradt a Wordből átmásolás
során egy ilyen három pont az elején,
úgyhogy ezt hagyjuk, és nézzük, mi van
ebben a könyvtáblát. Ebben ugyanazok a
fájlok vannak, csak egy kicsit
módosítanunk kellett
a
Python scripten. Eleve azért, hogy ne
kelljen a nevét külön beállítani. Én
átneveztem a Norprint pyte main.pra,
mert ez a default. Tehát amikor majd
deployjuk az alkalmazást, deploy na
mindegy, szóval feltöltjük, akkor a main
pt fogja keresni. Aztán van ezen kívül
még három másik fája a requirement, az
apia meg ez a gcloud ignore. Hogy ezek
mik, az az mindjárt ki fog derülni, de
de mielőtt oda rámennénk, nézzünk vissza
az orbáris szerverünkre, hogy nem
készült el. azt mondja, hogy
hogy igen,
ez itt az SQL, és azt hiszem, hogy
sikerült és el is készült. Látják, itt
van egy új publikus IP cím, amit
kaptunk, tehát erre szükségünk lesz erre
az IP címre. Úgyhogy ezt ezt másoljuk is
ki. Ja, egyébként itt van erre egy gomb.
Itt látják, hogy copy. Nagyon jó.
És most a a Python fejlesztőmben
nekem már meg van nyitva ez a main p.
Ja, csak nem a ne ugye nem az a main pá
megnyit, hanem egy másik. Ez a ez a ez a
fire stores úgyhogy ne keverjük őket
össze, mert ez megint egy másik projekt.
Tehát a flask GCP-ből a a main pá.
És ezt itt most nekem be kell állítanom
majd. Ja, bocsánat, hülyeséget beszélek.
Még nem kell beállítanom.
Bocsánat, össze összekavartam egy kicsit
a dolgokat. Jöjjünk csak ide vissza. Jó.
Azért szükségem erről az IPCre, mert
szeretnék
a saját asztali PG adminommal
rácsatlakozni erre az IP címre. Ö és
ehhez még annyit kell megcsinálnunk,
hogy itt a usersnél
most egy kicsit kicsit várjunk. Van van
már egy progress userünk, ugye az
mindenképp kell, hogy legyen. Ennek
állítsuk be a jelszavát.
Hát én biztos kitalál, hogy milyen
jelszót adok meg, de ez mindenkinek rá
van bízve saját magára.
Oké.
És hogyha ez már megvan, akkor föl
tudjuk tölteni az adatainkat egy PG
adminból, mert ezt a szervet már el
fogjuk tudni tekintet arról, hogy
megengedtük mindenkinek a hozzáférést
és most vissza is ezt csináljuk is meg.
Jó, a PG adminom az pedig egy másik
böngészőben van, amit mindjárt
megkeresek.
Aha, igen. És sajnos itt minden mögött
volt. Egy kicsit ide lehúzom. Jó,
szóval itt a itt a PG admin, úgyhogy
csinálunk egy új szerver bejegyzést.
Create server.
Ez lesz a GCP-s szerverem.
És a connectionnél megadom ezt az IP,
amit kaptam.
Ugye a saját szerveremnek a portját én
kézzel átáltottam, hogy ne a default
serveren fusson. Hát ezt most itt a
googlen nem tettük meg. Csak
tesztelgetünk
be kell írom azt a jelszót, amit az
előbb megadtam.
Na
remélem nem gépeltem el. Mened is el azt
mondjuk, hogy save.
És
akkor most nézzük, hogy kettő trá kell
sikerült. Hát egyszerűen be tudtunk rá
lépni. Hát ez ugye fantasztikus,
de ebben még nincsen semmi. Ugye most
üres az adatbázisunk, de ez már a
felhőben van. Itt a sémák közül
kiválasztom a publicot, és a public
sémába létrehozom ezt a három táblát.
Tehát ez azt jelenti, hogy most
most nyitok itt egy új ezeket nyugodtan
be lehet csukni, ezeket az ablakokat.
És nyitok egy itt a toolsnál egy új
query toolt,
ahova beolvasom a a scriptnek a tartát.
Itt ezzel lehet beolvasni az open filt
a PG
Igen. PG scriptet. Jó. Hát ha Isten
velünk van, akkor ez úgy ahogy van, le
fog futni csont nélkül. Tehát ugye
látják, ugyanaz a POTG.
Ugyanúgy kell neki működnie, úgyhogy
egyszerűen csak annyit mondunk neki,
hogy run. Jó,
15 ms alatt meglett, ugye? Azért ez ez
eléggé impozáns, hogy úgy mondjam. És
itt vannak a tábláink.
Orders tábla üres,
de egyébként csak nézd meg az orders
táblát, van nekség, hogy view, edit,
data, ors.
Nincsen benne semmi, ugye látható.
No, tehát a szerver oldon elkészült az
adatbázisunk
és és most nézzük a az alkáásnak a
deployását,
amire amivel rá fogunk csatlakozni.
Egyébként ha most átírnánk a az IP címet
a a Northwindes
a a Northwind pában, tehát ami a saját
gépükön fut flaszk alakmazást, akkor rá
tudnánk csatlakozni ugyanúgy, ahogy a a
PG adminel rá tudtunk csatlakozni. Tehát
van olyan megoldás is, hogy a vállalati
kliensprogramot használjuk, de a
vállalati kliens program az az nem a
felhőben fut, hanem a válatgépeken, és
csak az adás szerver van a felhőben.
Szóval mindenféle megoldás elképzelhető.
Most mi azt csináljuk, hogy még a kliens
programot is át fogjuk vinni a felhőbe.
Jó, úgyhogy ehhez térjünk vissza ide
a Flask GCP könyvtába,
és és ugye elkezdtük már azt csinálni,
hogy beállítettük a a projektet. Tehát a
projekt az már megvan.
A a main pi scriptben most lesz az, hogy
hogy
hogy ami amivel csatlakozunk, azt a azt
a scriptet azt be kell állítani
a megfelelő IP címre, mégpedig arra,
amit az előbb itt mi használtunk,
hiszen most már nem a saját gépünkre
szeretnénk csatlakozni.
Jó. Úgyhogy akkor ez itt az a
flask GCP. És akkor keressük meg a
csatlakozást.
Ugye itt van.
Ezt itt át kell állítanunk arra, amit
most kaptunk az IP címelől. Ez m
legutóbbi projekt által kapott IP cím
volt. Ennyi tulajdonképpen amit
módosítanunk kell.
Ugye azért, mert ez a felhőben fut,
azért még az alkalmazásunk az az nagyon
hasonló. Tehát gyakorlatilag nézzék meg
semmi különös változást nem kell benne
végeznünk.
mentsük el mindenképpen.
És akkor most jön az, hogy megpróbáljuk
ezt az alkalmazást deproálni, tehát
kitenni egy ilyen az API engine-e egy
egy Python alkalmazásként.
Na most
a
engine-t initializálnunk kell a
projektben, és ezenkívül még itt is be
kell állítanunk egy apit, hogy
használhassuk ezt a ezt a cloud build
apit. Úgyhogy ezeket az utasáásokat most
egyszerűen kimásolom a
a jegyzetbe és bemásolom ide. Itt
tartunk most.
azt mondja, hogy
ez megvan. Igen.
És ezt is már áthittük.
Jó. És most tartunk itt.
Jó.
Úgyhogy ne kell újra beírni.
Ugye
ez ez is láthatod, hogy a hogy hogy a GL
Gudom ez most egy másik utasítás ez a ez
a serviceéből.
Hát egy kicsit várunk rá.
Kaptunk egy szép hosszú práca azonos.
látjátok, nem tudom szükségünk lenne rá,
de mindegy. A lényeg az, hogy működjön.
És most pedig létre fogunk hozni egy új
alkalmazást
ezzel a GCoud 