# 7. Felhőalapú adatbázis-technológiák

## Áttekintés

Az olyan felhőszolgáltatók, mint az Amazon, a Google, az IBM és a Microsoft, adatbázis-kezelési szolgáltatásokat kínálnak SaaS vagy PaaS alapon. Egy ilyen megoldás alkalmazhatósága a saját adatbázis-szerverek futtatásával szemben gazdasági és részben műszaki szempontoktól függ. Néhány szempont:

**Előnyök:**

- A felhőszolgáltatások magas rendelkezésre állást (a vállalati szervereket meghaladó szinten) nyújtanak, földrajzilag elosztott infrastruktúrával.
- A felhőszolgáltatások automatizált, igény szerinti méretezhetőséget kínálnak rugalmas, legalább részben terhelésfüggő számlázási sémákkal.
- A felhő számos egyéb felhőn belüli szolgáltatást is kínál, mint például adatelemzés, képfeldolgozás, NLP stb., amelyek hozzáférnek a felhőalapú adatbázishoz, és integrálhatók egy megoldásba.

**Hátrányok:**

- A felhőalapú adatbázis-szolgáltatások által nyújtott funkcionalitás jellemzően korlátozottabb, mint a saját szervereké, bár egyes funkciók más eszközökkel pótolhatók.
- Bár egyes költségek arányosak a felhasználással, fix költségek is vannak, pl. az adattárolásé. Ezeket a tervezett szolgáltatás vagy megoldás üzleti tervében figyelembe kell venni.
- Az adatbiztonság veszélybe kerülhet, ha erősen érzékeny adatok (pl. személyes egészségügyi rekordok) fizikailag elhagyják a vállalati hálózatot. Biztonsági incidensek vagy súlyos adatvesztés is előfordulhat.[^31]
- A kritikus szolgáltatások, pl. a gyártásvezérlő rendszerek nem függhetnek az internet-hozzáféréstől. Ez utóbbi két aggályt egy **privát felhő**[^32] enyhítheti.

---

## Új GCP-projekt indítása

Ebben a projektben az App Engine-t használjuk a Flask alkalmazás futtatásához, egy felhőalapú SQL adatbázist és egy Firestore dokumentumtárat.

1. Indíts el egy privát böngészőt, és engedélyezd a felugró ablakokat.
2. Aktiváld a 50 dolláros kupont az egyetemi e-mail-címeddel, az Neptun-üzenetben kapott utasítások szerint.
3. Lépj be a https://console.cloud.google.com oldalra.
4. Indíts el egy új projektet, vagy töröld a meglévőt: IAM & Admin → Manage resources.
5. Meg kell adnod egy globálisan egyedi projektnevet, amelyre ebben a kézikönyvben YOUR-PROJECT-ID-ként hivatkozunk. Ellenőrizd a projekthez kapcsolt számlát — induláskor 50 dolláros kredittel kell rendelkeznie.
6. A Firestore oldalon válaszd: SELECT NATIVE MODE, majd CREATE DATABASE. Egy GCP-projektben csak egyetlen Firestore adatbázis engedélyezett.

---

## A Postgres adatbázis migrálása GCP-re

1. GCP Databases → SQL → Create instance → PostgreSQL (engedélyezni kell a Compute Engine API-t).
2. Válassz egy példányazonosítót és jelszót. A példány neve az adatbázis-szerver neve, nem az adatbázisé vagy az adatbázis-felhasználóé. Állítsd be:
   - Régió: Europe, PostgreSQL 13-as verzió, single zone (feladatátvétel nélkül)
   - Testreszabás: publikus IP engedélyezve
3. Kapcsolatok: „Ebben a projektben az összes alkalmazás alapértelmezetten engedélyezett", azonban tervezzük az adatbázis elérését az interneten keresztül PgAdmin-ból, ezért engedélyezünk bármilyen IP-t (=pg_hba.conf bejegyzés). Hálózat hozzáadása: `0.0.0.0/0`. Mentés.
4. A Speciális beállításokban (Advanced options) engedélyezd a Query Insights funkciót.
5. Várd meg, amíg a példány elkészül, majd változtasd meg a Postgres-felhasználó jelszavát. Az SQL Overview-ra navigálva megtalálod a szerver publikus IP-címét.
6. PgAdmin-ban csatlakozz a felhőpéldányhoz a publikus IP-cím segítségével, majd tekintsd át és futtasd a `pg_script.sql` dump-fájlt.
7. Módosítsd a Python alkalmazásban az IP-t a nyilvános GCP IP-re, és teszteld az alkalmazást. Az új rendeléseknek meg kell jelenniük a Postgres táblákban.
8. Visszatérve a GCP-re, nyisd meg a Query Insights-ot, és ellenőrizd a `SELECT * FROM last_orders` lekérdezés végrehajtási tervét. Megjegyzendő, hogy egy lekérdezés megjelenése a Query Insights statisztikákban akár 10 percet is igénybe vehet — ez egy offline elemzési eszköz.

---

## A demóalkalmazás megvalósítása GCP-n[^33] → Cloud programozás MSc kurzus

Az alkalmazást a GCP App Engine-re telepítjük.[^34]

1. (*már telepítve a VM-en*) Telepítsd a Cloud SDK-t és a gcloud CLI-t az asztali számítógépedre.

2. Nyiss meg egy cmd terminált **Windows rendszergazdaként**, lépj be a `flask_gcp` könyvtárba, és állítsd be: `HTTPS_PROXY=http://proxy.uni-pannon.hu:3128`

3. A parancssorban: `gcloud init` (saját Google-profillal való hitelesítés szükséges), majd válaszd ki a YOUR-PROJECT-ID-t.

4. Az SDK nem tartalmazza az App Engine bővítményt, ezért ezt külön kell telepíteni. A Google Cloud SDK shell parancssorában: `gcloud components install app-engine-python`. Ez néhány percet vesz igénybe.

5. `gcloud config set project YOUR-PROJECT-ID`

6. `//check billing:` `gcloud beta billing accounts list`

7. A `northwind.py` szkriptben módosítsd az adatbázis-kapcsolati paramétereket a nyilvános GCP IP-re, és mentsd el `main.py` névvel. (Frissítsd a `requirements.txt` fájlt is.)

8. A tároló (container) futtatásához a Cloud Build API szükséges, ezért ezt engedélyezni kell a projektben: `gcloud services enable cloudbuild.googleapis.com`

9. Inicializáld az App Engine-t a projektben: `gcloud app create --project=YOUR-PROJECT-ID`

10. `gcloud app deploy`
    Megkapod a cél URL-t, amelyen az alkalmazás elérhető. A böngészőt az alkalmazáshoz nyithatod meg: `gcloud app browse`

11. A futásidejű hibaüzeneteket az App Engine webkonzolon tekintheted meg: App engine → Services → Diagnose: Logs.

> **GYAKORLAT:** javítsd a GCP alkalmazást azzal, hogy megjeleníted az esetleges hiba okát is — vagyis az alacsony egyenleget vagy az alacsony készletet, az alábbiak szerint. Ehhez a `new_order()` tárolt eljárás és az ügyfél HTML-sablonok kis módosítása szükséges. A módosított alkalmazást telepítsd: `gcloud app deploy`

> **MÉG TÖBB GYAKORLAT:** oszd fel a fenti táblázatot két táblára, amelyek az utolsó 5 rendelést és az érintett ügyfelek egyenlegét külön jelenítik meg.

**Mielőtt elmész:**

1. Állítsd le az alkalmazást: App engine → Settings → Disable application
2. Állítsd le a Postgres szervert: SQL → Overview → STOP
3. Kapcsold le a GCP-projektet.

---

## BigQuery áttekintés és bemutató

„A BigQuery standard SQL segítségével strukturált és félig strukturált adatok lekérdezésére lett tervezve."[^35]

A BigQuery denormalizált (ellapított) adattárházi táblákon futtatandó **csak olvasható** OLAP-jellegű lekérdezésekre lett tervezve döntéstámogatási és üzleti elemzési célokra. A natív tárolási modell egy tömörített (és opcionálisan particionált) oszloptár (neve: Dremel).[^36] Az összes adat titkosított formában tárolódik. A BigQuery közvetlenül futtathat lekérdezéseket más adatforrásokon is, mint például Bigtable, Cloud storage vagy Google Drive — de a legjobb teljesítmény érdekében az ilyen külső forrásokból származó adatokat először érdemes importálni a Dremel oszloptárba.

A logikai adatmodell egy adatkészlet (Dataset), amely kapcsolódó táblákat tartalmaz rögzített sémával és típusos mezőkkel; hivatkozása: `project.dataset.table`

### A Northwind adatbázis bányászata

Ebben a demóban:

- Az SQL Server verzióját a Northwind adatbázisnak használjuk
- Létrehozunk egy denormalizált nézetet, és exportáljuk CSV-be
- Betöltjük a CSV-t egy BigQuery táblába
- A táblát felhasználjuk egy lineáris regressziós BigQueryML modell létrehozásához
- Értékeljük a modell pontosságát

Lépések:

1. Hozz létre egy nézetet, amely a következő mezőket tartalmazza: `value_numeric`, `country`, `categoryid`, `p_unitprice`, `discount`, `pyear`

2. Exportáld a nézetet CSV-fájlba.

3. Chrome böngészőt használva hozz létre egy új projektet: GCP főmenü → IAM&admin → Manage resources.

4. GCP főmenü → Analytics → BigQuery, Enable API.

5. A projekt „..." menüjéből → Create dataset, válaszd a Multi-region 'US' lehetőséget. Meg kell adnod egy azonosítót. Nevezd el az adatkészletet 'northwind'-nek. Az adatkészlet titkosított formában kerül tárolásra. Lépj az adatkészletre.

6. Válaszd a + create table lehetőséget, és add meg: Create table from upload → schema auto-detect. Töltsd be a denormalizált táblát, és ellenőrizd az adattípusokat. Nevezd el a táblát 'nw'-nek. A money (pénz) típus problémát okozhat.

7. Tekintsd át a sémát és az adatok előnézetét.

8. Érdemes ellenőrizni a forrásadatok érvényességét és tartalmát elemzés előtt. A GCP Analytics → Dataplex szolgáltatás ezt támogatja:
   
   - a. A Dataplex-ből vagy közvetlenül a BigQuery Studióból (a Schema fül melletti utolsó fül) hozz létre és indíts el egy igény szerinti Profile task feladatot a Quick data profile → Details menüponton. Ez a feladat kb. 5 percig fut a háttérben, majd megjeleníti az oszlopstatisztikákat és hisztogramokat.
   - b. Indíts el egy Data quality scan feladatot is egy manuálisan hozzáadott minőségi szabállyal (pl. Freight >=0). A profil feladat eredménye alapján a 'de facto' szabályokat is áttekintheted és elfogadhatod (pl. a Freight mezőre levezetett szabály: "min: 0.02, max:1007.64"). Az ellenőrzéssel kapcsolatos adminisztratív adatok a Northwind adatkészletben tárolhatók. Az eredmények a Dataplex → Data quality oldalon az ellenőrzés nevére kattintva, a Jobs history fülön érhetők el.

9. A BigQuery-ben SQL lekérdezések futtathatók a konzolon: Compose new query → SQL console window.

10. Hozd létre azt a modellt, amely a `value_numeric` mezőt becsüli a `country`, `categoryid`, `p_unitprice`, `discount`, `pyear` mezők alapján (ha az adatkészletet 'northwind'-nek és a táblát 'nw'-nek nevezted el):[^37]

```sql
CREATE MODEL `northwind.nw_model` OPTIONS (model_type='linear_reg', input_label_cols=['value_numeric']) AS
SELECT value_numeric, country, categoryid, p_unitprice, discount, pyear
FROM `northwind.nw`
WHERE value_numeric is not null
```

11. Épitsd fel a `northwind.nw_model` modellt (kb. 30 másodperc), majd lépj a modelre. Ellenőrizd a Details és Evaluation füleket. Látható, hogy az adatkészlet automatikusan felosztásra kerül egy tanuló táblára (1702 rekord) és egy kiértékelő táblára (453 rekord). Az átlagos abszolút hiba 301.

12. A modellt a teljes adatkészlettel is kiértékelhetjük (bár ez adattudományos szempontból nem ajánlott bevált gyakorlat — csak az EVALUATE módszer bemutatása céljából tesszük). Használd a következő parancsot:

```sql
SELECT * FROM ML.EVALUATE(MODEL `northwind.nw_model`, (
  SELECT value_numeric, country, categoryid, p_unitprice, discount, pyear
  FROM `northwind.nw`
))
```

13. Az eredmények azt mutatják, hogy az előrejelzés átlagos hibája 342, a magyarázott variancia 53%, tehát a modell teljesítménye gyenge: a függő változó és a független változók közötti kapcsolat gyenge. Ha újra létrehozzuk a modellt a `CALCULATE_P_VALUES = true`, `CATEGORY_ENCODING_METHOD='DUMMY_ENCODING'` opciókkal, ellenőrizhetjük, hogy az egyes változók hozzájárulása szignifikáns-e.[^38] Azokat a rekordokat, ahol a hiba kisebb volt 40%-nál, a következő paranccsal kérdezhetjük le. Hasonlóképpen megállapítható, hogy a legrosszabb előrejelzés 17,0 helyett 517,9 volt.

```sql
SELECT * FROM ML.PREDICT(MODEL `northwind.nw_model`, (
  SELECT value_numeric, country, categoryid, p_unitprice, discount, pyear
  FROM `northwind.nw`
)) where abs((predicted_value_numeric-value_numeric))/value_numeric<0.4
```

> **GYAKORLAT:** módosítsd a nézetet úgy, hogy tartalmazza a `value_nominal` mezőt, amely három kategóriát tartalmaz az alacsony, közepes és magas árú tételekhez. Próbáld meg a `value_nominal` mezőt a `BOOSTED_TREE_CLASSIFIER` vagy a `LOGISTIC_REG` módszerrel becsülni. Hány esetben/milyen százalékban tudod helyesen megbecsülni az osztálycímkét?
> 
> Segítség:
> 
> ```sql
> select od.unitprice*od.quantity*(1-od.discount) value,
> case when (od.unitprice*od.quantity*(1-od.discount)) < 200 then 'L'
>       when (od.unitprice*od.quantity*(1-od.discount)) < 1200 then 'M'
>       when (od.unitprice*od.quantity*(1-od.discount)) >= 1200 then 'H'
> else 'N/A' end value_nominal,
> c.CustomerID, c.CompanyName, c.Country, c.Balance, o.OrderID,  o.OrderDate, o.RequiredDate,
> year(o.orderdate) pyear,
> o.ShippedDate, o.ShipVia, o.Freight, o.ShipName, o.ShipAddress, o.ShipCity, o.ShipRegion,
> o.ShipPostalCode, o.ShipCountry, od.UnitPrice, od.Quantity, od.Discount,
> p.ProductName, p.SupplierID, p.CategoryID,
> p.QuantityPerUnit, p.UnitPrice p_unitprice, p.UnitsInStock, p.UnitsOnOrder, p.ReorderLevel,
> p.Discontinued
> from Customers AS c join Orders AS o ON c.CustomerID = o.CustomerID join
> [Order Details] AS od ON o.OrderID = od.OrderID join
> Products AS p ON od.ProductID = p.ProductID
> ```

> **GYAKORLAT:** használd a nyilvános `bigquery-public-data.samples.natality`[^39] teszt táblát egy csecsemő születési súlyának becslésére lineáris regresszióval. Ez a tábla sok rekordot tartalmaz, ezért mintát vehetsz belőle egy `WHERE RAND() < 0.0001` feltétellel.
> 
> Segítség:
> 
> Ha az adatkészleted nem az US régióban lett létrehozva, hozz létre egy új adatkészletet 'US' Multi-régióban `us_dataset` névvel, majd futtasd az alábbi lekérdezést — így nem kell manuálisan beállítanod a lekérdezés régióját (a MORE → Query settings → Advanced options menüben):
> 
> ```sql
> CREATE MODEL `us_dataset.natality_model`
> OPTIONS
>   (model_type='linear_reg',
>     input_label_cols=['weight_pounds']) AS
> SELECT
>   weight_pounds,
>   is_male,
>   gestation_weeks,
>   mother_age,
>   CAST(mother_race AS string) AS mother_race
> FROM
>   `bigquery-public-data.samples.natality`
> WHERE
>   weight_pounds IS NOT NULL AND RAND() < 0.0001
> 
> SELECT  * FROM  ML.TRAINING_INFO(MODEL `dataset_nev.natality_model`)
> 
> SELECT * FROM ML.PREDICT(MODEL `dataset_nev.natality_model`,
> (select true as is_male, 40 as gestation_weeks, 30 as mother_age,'38' as mother_race))
> ```

---

## További olvasnivaló

- Faculty training: https://edu.google.com/programs/faculty/training
- Learning paths: https://cloud.google.com/training
- Quickstarts (rövid oktatóanyagok a Cloud Platform termékekhez, szolgáltatásokhoz és API-khoz): https://cloud.google.com/gcp/getting-started
- Sample Projects: https://go.google-mkto.com/CPI00b01C3FT0A2j1tciC0V
- GCP docs: https://cloud.google.com/docs

---

[^31]: Lásd: https://www.theguardian.com/australia-news/article/2024/may/09/unisuper-google-cloud-issue-account-access

[^32]: Pl. https://www.openstack.org/

[^33]: Ha már jól ismered a felhőprogramozási koncepciókat, kihagyhatod ezt a részt, és folytathatod az alkalmazással localhostról futtatva.

[^34]: Lásd: https://medium.com/@dmahugh_70618/deploying-a-flask-app-to-google-app-engine-faa883b5ffab

[^35]: Lásd: https://panoply.io/data-warehouse-guide/bigquery-architecture/

[^36]: Lásd: https://medium.com/google-cloud/bigquery-explained-storage-overview-70cac32251fa

[^37]: Lásd: https://cloud.google.com/bigquery-ml/docs/reference/standard-sql/bigqueryml-syntax-create

[^38]: Úgy tűnik, ez a funkció jelenleg nem működik.

[^39]: Lásd: https://cloud.google.com/bigquery-ml/docs/bigqueryml-natality

