kell.
Az első az a terhelés kiegyenlítés.
Tehát például jönnek kérések egy
klusterbe, és akkor minden kérés
hatására valamit csinálni kell.
Ez lehet egy webszerver vagy valami más.
És nyilván itt az lenne a cél, hogy
minden clusteród az egyenletesen legyen
terhelve.
Akkor a clusteródok szépen feliratkoznak
egy-egy ilyen topikra,
és ők például használhatják itt a pool
típust, hogyha éppen nincs munkájuk,
tehát üresen várakoznak, akkor a pullal
megnézik, hogy jött-e egy újabb kérés,
amit ki lehetne szolgálni, és akkor egy
önmagátt automatikusan ütemező
klaszter jön létre, ahol
igazából folyamatosan egyenletes lesz a
terhelés, mert Senkit nem hagyunk üresen
áldogálni.
Elnézes tanár úr, melyik diánál vagyunk?
Mert én nekem még ez a Mind Concept
feliratú dia van.
Az nem jó.
Nem tudom másoknál melyik van.
Jó, hogy szóltál. Köszönöm.
Még mindig az igen.
Elnézést.
Nálam is igen.
Jó, akkor itt
vissza tudnánk menni a a arra a részre,
hogy persze
nem nem kell elnézést kérni. Én kérek
elnézést, hogy ilyen béna a Teams. A
Egy pillanat, akkor azt fogjuk csinálni,
hogy megállítom a megosztást,
és akkor újra
megosztom ezt a képernyőt, és reméljük,
hogy így működni fog.
Jó, tehát a main concept
kellene, hogy most látszódjon.
Látszódik.
Nem, vagy nálam legalábbis
nem nem le nem látszódik
nálam se.
Jó, akkor itt tényleg a Teams az most
itt feladta a harcot. Oké, akkor azt
hiszem, hogy az lesz, hogy megint ki
kell lépnem és vissza, és akkor újra
indul a sessionönemön, és akkor talán
menni fog.
Jó, egy pár perc t figürelmet kérek.
Kilépek meg visszalépek, és akkor újra
megpróbálom.
Jó, újra itt vagyok. Remélem hallatszam
is.
Igen.
És megosztom még egyszer a képernyőt,
és akkor szóljatok, hogy látjátok-e a
diát.
Nem látsz
eddig csak egy fekete képergyű.
Aha. Ettől féltem.
Jó, most is ugyanaz.
Még mindig fekete.
Igen, még mindig csak egy fekete. Igen,
nem látszódik semmi.
Na, lakoft.
Na most megpróbálom megosztani csak
valamelyik
ablakot.
Hátha sikerül.
Most történt valami.
Még mindig fekete.
Ezt én jelzésnek veszem, hogy innom kell
egy feketét.
Kezdjünk ezzel kezdjünk.
Hát nincs más. Újra ki kell lépni. Még
egyszer megpróbálom.
Nincs hang. Nincs hang sajnos. És fekete
volt csak a képernyő.
Jó, szerintem most hang az van újra.
Igen.
Képet kellene
oldanunk.
Elvileg megosztottam.
Ez nem hangzik jól, mert nagyon semmi
vagy. Igen, sajnos mindig nem jó, csak
fekete képernyőt látunk.
Jaj,
mit szólnátok, hogyha tartanánk 10 perc
szünetet, aztán hátha
magához tér.
Vártam az ötetet.
Jó,
jó, jó. Akkor 5-kor folytassuk. Jó, én
kilépek addig, és majd visszalépek,
hátha újraindul teljesen a session, vagy
ha más nem a böngésző, mert újra
indítom, hogy minden oké legyen. Jó,
köszönöm a türelmet. Akkor 5-kor
folytatjuk.
Na, megpróbálom még egyszer.
Kérdés, hogy most látjátok-e.
Még van szerszát. Látjuk.
Jaj, nagyon jó. Oké, akkor most
ki
betétem
képernyőre.
Nem azt akartam.
Jó, és akkor ezt már nem láttátok.
Remélem váltott a kép. message delivery
pattern kellene kellene látszani.
Igen, igen.
Jó,
még egyszer már nem mondom el, de ez ez
volt az, ahol arról beszéltem, hogy a
egy a többel, több az eggyel, több a
többel, hogy kapcsolódtatnak össze.
Tehát itt látjuk azt, hogy jönnek be az
üzenetek egy topikra több helyről és egy
fogyasztónk van, ahova szépen mennek
egymás után ki jobb oldalon fordítva,
tehát egy helyről jön az összes üzenet,
és utána mindegyik üzenet mindenkihez
megy ki. Középen van egy kicsit
komplikáltabb helyzet, ahol nem
ugyanazok az üzenetek mennek ki. Ez egy
külön, ahogy mondtam, ilyen al
kategória beállításon megoldható. Jó,
ezt átugrom, mert ez nem annyira
érdekes. Majd megnézitek, és akkor itt
itt szóltatok, hogy
nem
nem mentek előre a diák, tehát a
használati esetekről volt szó. És akkor
az első, amiről beszéltem, ez a
terheléski volt.
Ez itt.
És akkor nézzük a többit gyorsan.
A a második az, ami minket igazából itt
leginkább érdekelni fog, ez a ilyen
asinkron workflownak a az
implementációja. Az asszinkron annyit
jelent,
hogy
nem a workflow elindító kliens
fogja irányítani az egyes workflow
lépéseknek a végrehajtását, hanem ez ez
a workflow saját magát ütemezi
eseményekkel.
És itt látjátok is, hogy itt van egy
megjegyzés, hogy pillanat. itt, hogy
hogy egy topikon keresztül
tudnak egymással kommunikálni. Tehát
erre fogunk megnézni mindjárt egy
példát,
de nem csak adatot, hanem eseményeket is
lehet ezzel a papszabbal külön
kiküldeni. Aztán itt van még egy-két
egyéb dolog. Valaki elosztott cash akar
implementálni, arra is jó. Vagy loggolni
lehet különböző rendszerekre. Ugye ez
eléggé triviális.
Ugye a producer lenne jelen esetben a
az a rendszer, ami termeli a logokat, és
akkor ezeket különböző helyekre lehet
kiküldeni.
És hogyha mondjuk több gépünk van, akkor
az több producer.
Ezeket
utána ugyanúgy tudjuk küldeni különböző
tárolókra például.
Jó. És akkor a reliability, ez kicsit
kapcsolódik a terre és kiegyenlítésre,
csak itt inkább a a hibatűrés az, ami
bejön. Tehát hogyha
egy gépet szeretnénk használni,
odaküldünk egy kérést, de a gép nem
elérhető, akkor automatikusan lehet egy
másik helyre
küldeni, és nincs szolgáltatás kiesés.
Jó. És akkor ugye az elején beszéltem
arról, hogy hogy ez az egész papzab
dolog meg az események azok nemcsak
végrehajtásra, hanem ilyen
rendszerintegrációs célokra is
használhatók. Hát ez kábé ugyanaz, mint
bármilyen ilyen üzenetalapú integrációs
rendszer. Tehát ha valaki ilyen message
que rendszerekkel már találkozott, vagy
dolgozott, akkor ez körülbelül ugyanaz.
Itt látjuk, hogy a bal oldalon meg jobb
oldalon is különböző
felhő szolgáltatások találhatók. És ez
csak annyit próbál itti usztálni, hogy
ez a papszab, ez mindent tud. Tehát
mindenki mindenkivel így összeköthető és
általános kommunikációs réteget nyúlt a
szolgáltatások számára.
Na és akkor el is jutottunk a a
lényegig, hogy ez hogy néz ki.
És
szerintem a böngészőtökben megint
nyithattok egy konzol tabot,
és rákereshettek erre a papsab
kategóriára,
és akkor be fog jönni egy ilyen ablak,
ahol látunk ilyet, hogy topic
subscriptions satöbbi.
És ezen keresztül ki is tudjuk ezt
próbálni. Nyilván itt is lehet a Gclát
parancsal létrehozni topikokat,
programozottan is lehet satöbbi, de most
mi ezt a konzolost fogjuk megnézni
gyorsan.
Jó, és akkor ez lenne a feladatunk, hogy
a konzolon keresztül létrehozunk egy
topikot, és akkor oda beküldünk majd
valamit, aztán örülünk neki, hogy az oda
megérkezik.
Azt mondom, akkor átlépek a képernyőre.
Jó, tehát ez ez a papsab résznek a
konzolon belül a nyitó képernyője. Itt
találunk mindenféle extra információk,
leírás satöbbi. Ezt majd ha van időtök
meg kedvetek, nézzétek át. Jó, itt ez a
Papsab Overview, publish receive
messages. A két rész az, ami nekünk
leginkább érdekes. De most menjünk a
topicra.
Jó, ez most nekem nem kell szerintem.
Jó, hát itt vannak megint ilyen javasolt
példák satöbbi, de én le szeretnék menni
alulra,
ahol nekem már vannak topikok, de ezt
most kitörlöm azért, hogy üres legyen.
Jó, és akkor
create topical hozunk létre egy újat.
Valami nevet adjunk neki. Azt mondja,
hogy is tudom. Hát test topit. Ez a
legszabb.
Jó, nekünk itt a default az mind elég
lesz.
Igen,
most nem érdekes. pokriitó,
hogyha megvan a
topik
Akkor
subscriptiont megnézhetjük.
Nekem meg egy kicsit több van, mint
kellene
körem.
És akkor itt automatikusan létre is
jött. Nem tudom, nálatok is ugyanez
történt el. Remélem, hogy igen. Test
topic subscription.
És akkor látjuk, hogy a dely type az
full. És rákattintok,
akkor itt most elvileg
látnánk az adatokat, de hát nyilván itt
nem történt semmi. És akkor most vissza
kéne menni a topicba, hogy be tudunk-e
ide küldeni valamit,
ami majd itt a subscriptionben
megjelenik.
Jó, rákattintok a topic nevére.
És akkor a message részben
próbáljunk egy
üzenetet elküldeni. azt mondja, itt van
ez a publish message.
Ugye az nagyon jó lesz nekünk.
Itt működni fog. Azt mondja, hogy egy
üzenet.
És akkor mondjuk
csak egy mondatot átküldök.
Publish.
Jó, és akkor ha visszamegyünk a
subscriptionbe,
akkor remélhetőleg az adatok alatt
ez meg fog jelenni, hogyha frissítjük.
Na hát ez most így eddig még nem jó.
messages
még egyszer cool.
Ah, na és végre így most már
megérkezett. Így van. Jó, tehát ez
igazából úgy működik, ahogy gondoljuk,
hog