ülök a forráskódhoz,
aztán majd utána lépésenként
végigmegyünk az egészen.
Jó, a kódnál
milyen kódot szeretnétek látni? A java
scriptest vagy a Pythont,
Jaavát, ki melyiket preferálja?
Én inkább a Pythont.
Python legyen. Jó, oké. Na, hát akkor
nézzük a Pythont. Ti is, hogyha
gondoljátok, nézhetitek a saját
képernyőtökön.
Tehát az elején van egy van egy main,
ahol tulajdonképpen csak a az egyes
szolgáltatásoknak az eléréséhez
szükséges objektumokat
hozza létre. Tehát lesz egy vision
client, egy translate client. Ugye ez
ahhoz kell, hogy elérjük a külső
szolgáltatásokat. Storage client szintén
lesz egy publisher, amin keresztül majd
fogunk küldeni eseményt.
És akkor az első függvény itt a
képfeldolgozó rész. Most gyorsan
végigszaladok, hogy milyen sorrendben
jelennek meg.
A következő az egy function, ami kiszedi
a
szöveget, deálja a szöveget. Ez a
translate,
illetve az elmentés.
Jó, akkor ezzük az elsővel.
a process imageel,
tehát vannak a client
valamink, és akkor
azt mondja, hogy tehát látjuk, hogy ez
egy
function lesz,
és
a process image lesz a functionnek a
neve, ami valamilyen esemény hatására
fog elindulni.
Jó, és akkor itt látjuk a megjegyzésben,
hogy ez a cloud function storage
eventel fog elindulni.
És akkor nézzük, hogy belül mi van.
Tehát itt a az esemény, ez a V1
finalized, amit ha emlékeztek, mi is
használtunk a az első egyszerű kis
példánál.
És hogyha nem ez jön meg, akkor hiba
lesz. Ha ez jött ugye a receive type
megegyez vele, akkor megyünk tovább.
Akkor szépen kiszedi az eseményből a
az információkat. Tehát van egy esemény
data. A data az igazából a bucketet és a
fánevet fogja tartalmazni, és meghívja a
detect text függvényt.
Jó, tehát van egy cloud functionünk, ami
külön ezt a detect text függvényt
meghívja, ami egy sima
Python függvény lesz. És akkor ez a
függvény azt fogja csinálni, hogy
előveszi
a
a vision.
Ez volt a neve?
Igen. A
itt van egy konfigurációs rész,
tehát a a vision appin keresztül
beállítja, hogy hol van ennek a képnek a
forrása. Ugye ez a GS bakit satöbbi, ez
lesz a solid pakit. És utána a vision
clienten keresztül meghívja a text
detection
api hívást.
A paraméter pedig az image lesz, amit
itt létrehoztunk.
Jó. És akkor
ebből elvileg kijön a detektált szöveg,
és hogyha ez megvan, akkor a translate
clientnek
át fogja adni a detektált szövegből
kiszedett
konkrét szöveget.
És ennek az első hívásnak az a célja,
hogy kiderítse, hogy hogy milyen nyelvű
ez a szöveg,
mert itt még van egy plusz egy lépés,
hogy bizonyos nyelven írt szöveget
akarunk majd lefordítani.
Jó, és akkor reméljük, hogy detektált
valamit, és akkor ebből lesz ez a source
language paraméterünk.
És akkor ezzel megtörtént az első
feldolgozási lépés. És most egy papszab
üzenet létrehozása következik, ami el
fogja indítani a következő
lépést, ami ennek a szövegnek a majd a
fordítását elvégzi. Jó. És akkor nézzük
meg, hogy itt mi történik.
mondja, hogy van egy újabb paraméterünk,
ez a target language, tehát hogy milyen
nyelvekre szeretnénk fordítani. Ez
egynél több is lehet. Egy ciklusban
fogja ezt elvégezni,
és minden egyes célnyelvre
lekéri a topiknak a nevét, ami egy külső
változóból jön.
és létrehoza az üzenetet, ami
tartalmazza a lefordítandó szöveget,
az eredeti fálnevet, forrásnyelvet és a
célnyelvet.
Ebből létrejön egy message, és akkor a a
publisherön keresztül a publish az ebbe
a topicba
feltölti az üzenetet,
és ezzel a publisher rész az
befejeződött, tehát elment az üzenet.
És akkor itt a végén ugye itt ez mindegy
asinkron üzenetküldés volt. A végén van
egy várakozás, hogy csak akkor lépké,
hogyha ezek mind meg is érkeztek.
Jó és akkor van egy újabb függvényünk.
Jön egy újabb ilyen function framework
clan function, ami elvégzi a fordítást.
Ugye ez most már egysza event hatására
indul el. Tehát az első lépés az lesz,
hogy ki kell ebből szednünk, mármint az
üzenetből.
a szöveget. Itt egy kicsit lejjebb
szaladok. Tehát látjuk, hogy a
az üzenet az egy Jason formátumú valami
lesz. És akkor ebből szépen kiszedi a
szövegrészt, megint az eredeti fánevet,
a célnyelvet, illetve a forrásnyelvet.
És akkor itt újra jön a a Translate
client. Itt most szépen lefordítjuk a
szöveget, és ezt visszakapjuk ebben a
translatben.
Ha ez megvan, akkor egy újabb üzenetet
állítunk össze, ami viszont már egy
másik topikba megy. Nem a translate
topicba, hanem az eredmény topicba, mert
ugye ezt fogja figyelni majd a
elmentést végző függvény. berakjuk a
lefordított szöveget, és megint a
publisher publissal elküldjük
a topicba ezt az üzenetet. Akkor az
utolsó függvény az ennek hatására
elindul.
ki fogja olvasni
szöveget ebben a kód részben, illetve
hogy milyen nyelv
re lett lefordítva
és elindíti elindítja az elmentést.
Ugye környezeti változóból lekéri a
bakitnek a nevét. Van egy fá name
létrehozás, ugye ezért jött a az eredeti
fil name, hogy
ezzel tudjuk elmenteni. Csak hozzárak
egy toldalékot, hogy milyen nyelvre
fordítottuk,
és akkor a storage client get buckittal
lekéri konkrétan azt a bakitot, ahova
menni fog az adat. És akkor ez a bucket
blob
hívás, ez elmenti az adatot,
és ezzel,
illetve az upload résszel befejeződik a
a mentés.
Jó, tehát ez a
az alkalmazásnak a váza tulajdonképpen.
És akkor
hát ha van kedvetek, akkor ezt most
megpróbálhatjuk
összekalapálni.
Bár még mielőtt hozzán kezdenék, még egy
pillanatra visszatérnék a a diára, mert
hogy van egy aktuálisan a
dokumentációban megtalálható demó, ami
hasonló dolgot csinál. Ezt még talán
megmutatnám, mert biztosen már itt csak
két díja van hátra,
ami nagyon hasonló ehhez. Tehát ha
megnézitek, itt ugyanaz történik, hogy
van egy
storage
példányunk. Oda feltöltünk egy fá, az
generálni fog egy eseményt, az elindít
egy függvényt. És itt a függvény az
ebben a példában
itt fönt van a URL, ahol ezt el lehet
olvasni.
Ez azt csinálja, hogy megnézi, hogy a
két ételt ábrázol-e,
és ha igen, akkor csinál belőle egy
ilyen kis
előnézeti képet.
Plusz feltölt egy ilyen menü
szolgáltatásba
szöveget, hogy ezen a képen ilyen meg
ilyen ételek
voltak megtalálhatók. A demóban ez a
menü service rész, ez nincs
implementálva, csak a képpeldolgozó
rész.
Tehát ezt is megnézhetitek. És akkor ez
itt a részletes workflownak a leírása.
Tehát, hogy hogy csinálja meg a
thumbnail képet, megnéz, hogy van-e
rajta étel satöbbi, satöbbi.
Jó, úgyhogy ezt még gyorsan meg akartam
mutatni. És akkor térünk vissza ehhez.
És szerintem
ami időnk hátra van, az pont elég
kellene, hogy legyen ahhoz,
hogy ezt megcsináljuk és lefuttassuk.
Próbáljuk meg.
Tehát ha visszamegyünk ennek az oldalnak
a tetejére,
akkor
igen, itt kezdődik.
És hát akkor menjünk a
esetleg a Python ágon végig.
Jó, tehát szükségünk lesz nekünk
két bakitra, és akkor itt kitölthetjük a
a paramétereket,
és utána a konzolon, vagyis a cloudből
ezt végre lehet hajtani.
Jó, hát akkor ez legyen csak simán egy
bakét.
És a végére odaírom a Neptun kódomat,
hogy egyedi legyen.
Ezt nektek is ajánlom.
Jó. És akkor a resulten ide mind.
Igen.
Tr topik. Hát azt megyemzót.
Top megint csakdal
is lesz egy
stopik ugyanígy.
Na és akkor ezt a négy
parancsot végre kellene hajtani
a
naből.
Jó, nem feltétlenül kell velem
szinkronban csinálnatok, tehát nyugodtan
haladjatok
saját tempótokban.
Létrejött a két bakit.
Két topik.
Jó, itt nálam pont a topic az látszik.
Meg is mutatom, hogy
remélhetőleg
jöttek.
Minden, itt van topic.
és a translate topic.
Oké.
És akkor most mehetünk tovább.
És akkor le kell tölteni a példa kódot.
Megvan. Belépünk a könyvtárba.
És akkor látjuk, hogy itt a main
minden itt van, ami kell.
Jó. És akkor most jön a
functionöknek a
feltöltése. Itt be kell állítani a
régiót, illetve a saját projekt
azonosítónkat, és remélhetőleg mást nem
kell.
Igen. És akkor megnézhetitek, hogy itt
például a célnyelvek az spanyol, angol,
francia, japán.
És
akkor mondjuk, ha egy magyar nyelvű
szöveget feltöltünk, az lehet, hogy jó
is lesz.
Hát lehet, hogy én a japánt azt
kicserélem majd németre
karakterek miatt, hogy jobban lássuk,
hogy mi történik.
Akkor a régió az mondjuk legyen itt
Europe
így
Igen.
Jó,
akkor ezt végrehajt
meg tölteni.
Reméljük sziba nélkül
lefut.
Jó, úgyhogy rendben van. És most átek a
hang
akkor látni kellene a
lépre hozzok két függ vagy három
függvényt.
Az egyiknek ott kéne lennie, aztán most
jön a követke