y kéne neki működni.
És akkor ezt lehet használni arra, hogy
tetszőleges
komplex alkalmazást létrehozzunk.
Nálatok is minden oké működött?
Eljutottatok idáig?
Igen.
Szuper.
Na hát akkor nézzünk egy érdekesebb
dolgot. Jó.
Ezt átugranám. Itt csak a a pool és a
push közötti különbségek vannak.
Szerintem sejtitek, hogy miről van szó.
Majd később megnézitek.
És
itt a az első részen túl is vagyunk, és
itt a harmadik részt szeretném nektek
megmutatni,
ami már több szolgáltatásnak meg
függvénynek az össze kapcsolása.
És
itt egy régebbi példát szeretnék nek
szeretnék megmutatni, ami most már
nincsen a Google weboldalán.
Tavaly még megvolt,
és szerintem az egy nagyon szép kis
példa, úgyhogy a az internet archívumban
megtaláltam, és ott fogjuk majd ezt
megnézni, de ez több szolgáltatást
használ. Meg is mutatom, hogy miről van
szó, de mielőtt az egészet majd
megnézzük, külön-külön a a
felhasznált felvő szolgáltatásokat
megnézzük. Tehát ez egy olyan demo
alkalmazás, ami úgy működik, hogy
képeket töltünk be a storage
szolgáltatásba.
Amikor oda megérkezik egy fájl, akkor
innen egy storage trigger
elindítja az első függvényt, aminek az a
feladata, hogy beolvassa a storage
bucketból a kép fá, és azt utána átküldi
a vision szolgáltatásba. Majd mindjárt
megnézzük, hogy ez a vision micsoda,
ami megnézi azt, hogy ezen a képen
találhatóe szöveg,
amit beküldtünk.
Jó, hogyha ezt megtalálta, akkor ez egy
újabb függvényt fog elindítani,
ami lefordítja a megtalált szöveget
valamilyen célnyelvre.
Ezt konfigurálni lehet, hogy mire
szeretnénk fordítani. Ehhez használni
fog egy másik Google szolgáltatást, a a
Translate
szolgáltatást.
És ha megtörtént a fordítás, akkor ez a
függvény, ú bocsánat, egy újabb papszab,
ezt elfelejtettem mondani, itt papszab
üzenetek vannak a függvények között,
tehát ilyen papszab triggerrel elindítja
a harmadik függvényt, ami pedig az
eredményeket egy másik storage pakitba
szépen elmenti.
Jó, tehát ez tulajdonképpen egy
workflow,
ami több lépésből áll. Az első a image
fár beolvasása
és a szövegdetektálás, utána a szövegnek
a lefordítása, a harmadik lépés pedig
elment és egy másik bakitba. De
ahelyett, hogy ezt egyetlen egy
program formájában
fejlesztenénk ki és futtatnánk le, ez
külön függvényekből áll, és ha bármit
módosítani kell, akkor nekünk csak azt
az egyfüggvényt kell kicserélni, és
moduláris lesz az. alkalmazás, illetve
ugye tetszőlegesen skálázható satöbbi.
Jó, tehát ez egy szerintem egy nagyon
szép kis példa. Mindjárt belenézünk majd
a a forráskódba is,
de most azt szeretném, hogy a
böngészőtökbe írjátok be csak ezt, hogy
cloudgoogle.com/vision.
Jó,
egy másik tabon pedig a Cloud Gogle.com
translate
valamit nyissátok meg.
És akkor azt a pavisont mutatom itt
nálam.
Tehát ezek már ilyen mesterséges
intelligenciaszolgáltatások,
amik nagyon sok mindent tudnak. És azért
szeretném, hogy ezt nézzük meg, mert itt
nem csak szövegnek a detektálását lehet
elvégezem rengeteg egyéb dolgot is.
Úgyhogy nézzük meg, hogy hogy mi is ez
az egész.
És egy picit lejjebb görgetünk, akkor
mindjárt látjuk, hogy mik vannak ebben.
Tehát itt itt a különböző ilyen gépi
látással kapcsolatos szolgáltatások
vannak felsorolva. Tehát van ez a normal
cloud vision,
és akkor itt írja, hogy
képnek a címkézése, tehát magyar
objektum felismerése alkalmas. Arcokat,
különböző
ilyen mi a landmát magyarul,
mindegy, azokat észre tudja venni. Az
OCR az a karakterfelismerés,
a save search az pedig, hogy valami
bántó tartalom nincs-e a
képen. Aztán van külön egy dokumentum
felismerő rész, ami már ugye nyomtatott
dokumentumokat tud szegmentálni, illetve
megtalál bennük táblázatot satöbbi,
satöbbi. Következő a videó feldolgozó
rész, aztán
az inspection, az ilyen hibakeresés
gyártási rendszerekben lehet használni.
vertex AI az már egy ilyen
még még mesterségesebb intelligciás
valami. És van az az image image imageén
az meg a képgenerálás.
satöbbi. Tehát, hogy nagyon gazdag a a
tárháza ezeknek a dolgoknak.
Na és akkor azt szerettem volna
javasolni nektek, hogy ide pörgessetek
le a legaljára, és hogyha ide feltöltünk
valamilyen képet, akkor ezt ő rögtön
ingyen és bérmentve elemezni fogja.
Úgyhogy én ide behúzok gyorsan valamit,
hogy ezt tudjam neki demontrálni.
Milyen képet?
Itt van egy londéz
kezd.
Na hát ez egy egészen okos kis valami.
Tehát felismerte, hogy itt a háttérben
van a angol nemzeti
bank. Rögtön melléakta a térképet, hogy
ez hol található.
És akkor itt fölül a taboknál kicsit
meg. Ja, hát nem
van ez.
Jó, tehát látjuk a különböző taboknál,
hogy még mi egyebeket lehet látni. Tehát
ezek a landmark dolgok. Ha itt helyjebb
megyünk, akkor még találunk egyebeket.
Azt mondja szobrot is talál.
Welllington szobrát akkor háborús
emlékműből.
Az én nem tudom, hogy mi.
Jó, tehát ezeket megelte
talált arcokat,
és az arcokon még akár érzelmeket is
próbált
detektálni. ez az első arc hát eléggé
alacsony
százalékban
tud bármit is, de itt például van egy
második arc, ami nem tudom, hogy melyik,
ami szerinte egy nagyon
vidám arc. És akkor van egy harmadik, az
is többnyire az.
Jó, és akkor még azt is mondja, hogy
mennyire van elbillentenve az illetőnek
a feje satöbbi.
Egyéb objektumok. És akkor itt látjuk
megint, hogy személy, kabát,
esernyő,
farmer, épületek.
És ha itt rámegyek, akkor rögtön jelzi,
hogy melyikről van szó.
Cimkék
valószínűségi százalékokkal ellátva.
Akkor szöveg, amit esetleg
felfedezett.
Például itt van
ezen a táskán egy felirat, amit
megtalált.
Ezt nem tudom, ez a 43-as blokk, ez hol
van.
Biztos olyan is van. Akkor a képnek a
tulajdonságait jönnek a domináns színek,
meg még egyéb ilyen akármik.
Jó, save search. Azt mondja, nincs rajta
erőszak meg ilyesmi orvosi dolgok sem.
Jó, nagyon örülünk. Jó, tehát ilyesmi
dolgokra képes ez a
felismerő valami.
És akkor a a másik volt a translate. Hát
ezt gondolom mind ismeritek, hogy
körülbelül
miként működhet.
ha gondoljátok még itt lehet játszorozni
más képekkel is. Ha esetleg valakinek
van valami dokumentuma,
számla vagy ilyesmi, próbáljatok még azt
is bedobni, hogy hogy azt hogyan tudja
feldolgozni.
Megkeresem azérben a
szolgáltatást.
Hát itt is nagyon sok mindent látunk.
Például a médiát automatikusan tudja
fordítani,
feliratozni.
Itt ezt mondja automatikusan weboldalt
lehet fordítani, videót.
Jó, és akkor itt látunk egy újabbat, ami
megjelenik. Ez a speech to text, ahol a
szöveget felismeri és át tudja, nem a
szöveget, bocsán beszédet felismer és
abból szöveget tudom
létrehozni. Kicsit lejjebb megyünk, van
a text to speech fordítva, tehát a
szövegből tud beszédet generálni.
A formázott dokumentumoknak a fordítása
van.
Szóval, hogy sok minden van itt megint.
Hát azt mondja, próbáljunk ki valami
fordítást.
Hát ezt biztos már mint használtátok,
tehát it körülöd ismerős, hogy
mit kaphatunk itt.
Szépen nem lehet ki azt kipróbálni
úgyhogy
Próbáljuk.
Nem odavitt, ahol szerettem volna menni.
Jó, ez most valami miatt nem odamegy,
ahova szeretném. Akkor még egy dolgot
próbáljatok meg, mert szerintem érdekes,
de azt csak lokálisan tudjátok. A text
to speech appit
próbáljátok ki. Jó, itt csak annyit kell
csinálni, hogy beírni valami szöveget és
akkor felolvastatni
a beszédszintátorral,
de nem ide kellett volna.
hanem a kipróbál részre.
Na, ez lesz text to speech AI. És akkor
itt van egy egy demo,
ahol ezt mondjuk el tudjuk olvastatni.
Én ezt megnyomom, de szerintem nem
fogjátok hallani, amit az enyém beszél.
Nem hallottátok ugye, amit beszélsz?
Nem.
Jó,
nem, nem hallottam.
Jó, próbáljátok meg. ti a sajátotokon.
Jó, hogyha ha érdekel ez benneteket.
Aztán utána visszatérünk a az
alkalmazáshoz, és akkor megnézzük, hogy
itt mi is történik.
Hogy néz ki ez a
összekötött
kis példaalkalmazás.
Berakom a
linket.
chatbe.
És akkor azt kérem, hogy késátok ezt meg
elment.
Na hát elvileg ezt
le is tudnánk futtatni. Meg is próbáljuk
majd. Nem garantálom, hogy működik,
mert én ezt idén még nem futtattam le.
Akartam volna, csak nem volt rá időm.
Remélhetőleg a kód az kompatibilis még
most is mindennel.
De amit szeretnénk, hogy először nézzük
meg ennek az egésznek a belső
felépítését,
tehát az az érdekes, hogy ezt a három
függvényt
forráskódszinten,
hogy lehet megírni, és ők hogyan
használják ezeket az eseményeket,
illetve a papszabb rendszert.
Jó, és most legörd