ciónem mind a kettőre
ez volt érvényes a HTPT-re és a
backgroundra is, hogy kilenc perc a
maximális futás idő. Most a második
generációban ez már másképp néz ki.
függvény az akár egy óráig is
futhat, tehát lehet vele
interaktálni, de a háttér az maradt
továbbra is a background függvénynél a
kilenc perces korlán. Tehát ennyi időn
belül el kell tudnia végezni a
feldolgozási feladatot. Aztán a
következő a a VM, amit használ
az első generációban egy 8 gigamos két
magos
kis virtuális gép futtatja el ezeket a
függvényeket. Második generáció majd egy
picit erősebb lehet. 16 gig és négy
magot tud használni. Akkor itt van a
legérdekesebb eltérés a a
konkurenciánál,
hogy az első generációnál
csak egyetlen egy kérés tud egy
függvényt kiszolgálni. És ahogy mondtam,
ennek viszonylag egyszerű biztonsági
okai is voltak. viszont a második
verzióban ezt kicsit lazították,
és itt egy függvény ki tud szolgálni
több kérést is, tehát mondja, hogy akár
1000 konkurens kérést is egyetlen egy
instanszal vagy téléánnyal ki tudunk
szolgálni. Nyilván ez abból jön ki, hogy
a HTTP függvény az ugye állapotmentes,
tehát ugyanazt fogja csinálni mindegyik.
Mert ha 1000 kliens írja meg ú azt a
függvénybe, akkor ugyanazt az eredményt
fogjuk adni. Miért ne lehetne ezeket
akkor megosztani,
vagy közösen végrehajtani ennyi függ,
ennyi kérésre ugyanazt a függvényt. Ez
nyilván erőforrás, spórolást,
eredményezés,
hatékonyság, növekedést.
Jó, és akkor a következő az az
eseménytípus, amit meg kell említeni.
Tehát az első verziónál az a hét esemény
használható, csak amit az előbb
mutattam. A másodiknál pedig ez az event
ark rendszer
már használható, illetve a háttérben
üzemel. És
ugye nem emlékeztem BAS számra, tehát
több mint 90 különböző esemény típust
lehet használni.
Jó, akkor itt az első generációban
viszonylag limitált volt a a
rantánoknak a k felhasználása. Ez már
mind megszűnt, tehát most már bár ilyen
nyelvet lehet használni.
Jó, és az nem annyira érdekes.
Update.
Jó, tehát ennyit kell ezekről körülbelül
tudni. És akkor kezdjük a sort egy kis
gyakorlati HTTP függvény létrehozással.
következőt szeretném mutatni nektek,
aztán majd mindjárt átváltok én is a web
konzolra,
hogy itt egy JavaScript és egy Python
implementációt láttok.
Ilyesmit fogunk végrehajtani,
hogy hogyan is néz ez ki.
megírva. Tehát nézzük ebbe a
javascriptet. Tehát itt megadjuk azt,
hogy a Google Cloud Functions
Frameworköt
szeretnénk használni,
és azon belül van ez a functions http
típus, és itt van a függvénynek a
törzse,
ahol igazából kapunk egy kérést, ugye ez
a request, és akkor beállítjuk a
választ.
Itt jelen esetben sima szöveges választ
fogunk visszaküldeni, ami vagy egy hello
world lesz, vagy ha van egy bemenő name
paraméter, akkor azt a nevet fogjuk
visszaküldeni, hogy helló akárki.
Jó, a Python is nagyon hasonló. Itt is
van egy egy functions framework, azon
belül egy http.
És akkor megadjuk, hogy a my http
function az ami le kell, hogy fusson.
Itt nincs kód. Ide kéne elhelyezni a
kódot.
És kész. Ez itt lefut. És még mutatok
egyet. Ez pedig egy Java implementáció
lenne. Ez már egy kicsit komplikáltabb.
Itt van egy interfaceünk, egy HTTP
function interface, ami ebből a com
Google Cloud Functions
package jön.
És ennek egyetlen egy metódusa van, amit
implementálnunk kell. Egy service,
aminek van egy request response
paramétere szokásos módon, és akkor
végén ez is a response objektumon
keresztül visszatüldi a választ, hogy
minden oké. Jó, ezt nem fogjuk
lefuttatni.
mi most egy javascriptest fogunk
megcsinálni.
Most ez a link elvileg odavisz minket
egyenesen, ahova kell, de én nem így
fogom ezt leputtatni, hanem
hanem úgy, hogy ne kelljen gépelni.
És akkor ezt rögtön mutatom is nektek,
hogy ezt hogy kellene csinálni.
Ú, remélem látjátok a pénészőt.
És akkor azt kérném, hogy mindenki
lépjen a
Google Consol
be.
És itt a kereső mezőben
írjuk be, hogy function.
Jó. És a cloud run function az, amit
szeretnénk
mi használni.
A cloud runt elfelejtettem megemlíteni,
tehát korábban ezek a cloud functionök
önálló
életet éltek,
de ennek a szerverless
architektúrának van egy ilyen gyűjtő,
mondjuk így, szolgáltatás
környezete, ami a a Google-nél a Cloud
Run nevet viseli, és ez nem csak
függvényeknek, tehát functionöknek a
végre kihajtására alkalmas, hanem batch
jobokat meg egyebeket is lehet vele
futtatni. A lényeg az, hogy ez mind
ilyen szerver lesz valami. Tehát nekünk
nem kell az infrastruktúra vagy
erőforrás menedzseléssel foglalkozni.
Na, akkor rákattintok erre a cloud
functionsre,
akkor ez elvisz minket erre az oldalra,
ami nektek valószínűleg egy üres oldal
lesz. És
akkor itt ha egy picit lejjebb
dörgetünk, akkor megjelennek különböző
lehetőségek. Tehát először is itt van,
hogy deploya a web service. Tehát ezzel
lehetne egy ilyen szerverless
webszolgáltatást is létrehozni.
Következő egy badge job.
És akkor az utolsó az a write function.
Na és ezt fogjuk mi megnézni.
Jó, de mielőtt tovább megyek, egy gyors
kérdés, hogy ez mindenkinél működik,
hogyha valakinek nincs Google
hozzáférése, az az esetleg jelezze.
Nyilván akkor ő ezt nem fogja tudni
megcsinálni, akkor csak annyit tudok
kérni, hogy az én képernyőnek figyelje,
és ha kell esetleg jegyzetelje, hogy
milyen lépéseket hajtunk végre.
Jó, senki nem jelez vissza, akkor ez
remélem azt jelenti, hogy idáig mindenki
mindent megtalált. É, akkor kattintsunk
a Node JS mezőre.
Jó, és itt a jobboldali
doboz, a function, az, ami mi szeretnénk
használni.
És akkor itt adjunk meg a konfiguráció
részben valamilyen nevet.
Azt mondja, hogy
tudom én legyen az, hogy my first
function.
Jó, itt egy régiót meg kell adni Európán
belül bárhol. Ez jó lesz.
És akkor kezdődnek a konfigurációs
részek.
Milyen futtatókörnyezet legyen? Hát
látjuk. Kattintsatok ti is rá, hogy
lássuk, hogy mik az elérhetők. Tehát
DMT, GO, Java,
Node, PHP, Python, Rubi.
Jó, nyilván most nekünk egy 8s kell,
biztos jó lesz a 24-es.
Jó, a triggernél nem kell csinálnunk
semmit.
Hogyha itt rámegyünk a kérdőjre, akkor
kiírja, hogy itt event ark triggereket
lehet megadni. A hát esetért nem kell
semmit sem csinálnunk.
kattintsuk
vagy válasszuk ki azt, hogy a public
access az engedélyezve legyen, hogy
kívülről elérhető legyen majd a
függvény.
Igen. Kicsit ha lejjebb megyünk, akkor
itt következik a skálázhatóság
rész, és az alapértelmezet az az
automatikus skálázás,
ahol beállíthatunk minimum és maximum a
mértéket.
Itt igazából most mindegy, hogy mit
használunk, de azt nézzétek meg, hogy
itt a a nulla alatt van egy
szöveg,
hogy azt mondja, hogy állítsuk egyre,
hogyha a hideg indítást el akarjuk
kerülni.
Ugye a hideg indítás az kábé ugyanaz,
mint a dízelautóknál,
hogy hát bizony az úgy sokáig tart, amíg
fölmelegszik a motor. Tehát ha azt
szeretnénk, hogy a futtatókörnyezet azt
készen álljon a a függvényünk azonnali
futtatására, akkor a minimumot egybe
kell állítani. Viszont ez azt jelenti,
hogy akkor garantáltan mindig fizetnünk
kell ezért az erőforrásért. a nullára
állítjuk
akkor
amikor a függvényt senki nem használja,
akkor az biztos, hogy nekünk nem kerül
semmilyen pénzbe.
A az árazásról nem beszéltem még, de az
ezeknek a szerveress függvényeknek az a
nagy előnye, hogy csak azért fizetünk,
amíg fut a függvény.
Tehát ha mondjuk itt ez nulla a minimum
és
nincsenek felhasználói kérések vagy
események, amik elindítanák a
függéninket, akkor biztos, hogy semmi
pénzbe nem kerül ennek a használata. Ha
viszont elindul a függvény, akkor a az a
rövid idő, néhány perc, amíg lefut,
azért kell majd fizetnünk. hogyha van
minimum összeg, akkor ez egy kicsit
változik, mert akkor ugye a
rendelkezésre állás miatt van valami
alapdíj, amit így fejből nem tudok, de
azt ki kell fizetni és hát a maximumnál
megadhatjuk, hogy valaminél több ne
legyen, hogy lehet a költségeket
kordában tartani. Másik lehetőség, hogy
manuális skálázással váltunk és azt
mondjuk, hogy nekünk a egy kell öt vagy
10 satöbbi. Most például megpróbáltuk
azt, hogy nekünk csak egy legyen, egy
instance.
Jó, azt mondja, hogy bejövő
traffic, azzal nem kell foglalkoznunk.
Jó, és akkor szerintem ez így rendben is
van. Nyomjuk meg a create gombot, és ez
létrehoz nekik egy függvényt.
Jó. És akkor fönt láttuk, hogy volt a
creating service lépés satöbbi satöbbi.
És ez a Node létrehoz egy ilyen packages
szerű valamit 