on csak a vezérlés,
illetve az adatoknak a a módosítása.
És ezt próbálja ez a cloud fant is
megvalósítani. Most az én személyes
véleményem az első pont, hogy hogy ez
szerintem egy fantasztikus klassz dolog.
Nem biztos, hogy ezzel mindenki
egyetért. Mostanában lehet olvasgatni
ellen véleményeket is egyre inkább, hogy
hát, hogy ez mégsem annyira váltotta be
a reményeket, még ez az egész szerver
nélküli futtatás, ez nem annyira oké. Én
nem tudom, én általában nem írnám ezt
le. Szerintem az ötlet fantasztikus.
Nyilván nem minden alkalmazáshoz ez a
legjobb technológia. Tehát majd látni
fogjátok. El kell
előbb sajátítani az alapokat, aztán el
kell dönteni, hogy hogy
egy célproblémára ez vagy nem ez a
legjobb implementációs meg megoldás
vagy megvalósítás.
Tehát
hogyha a modularitást vagy a komponens
alapú szoftverfejlesztést tényleg az
extrém irányba elvisszük, hogy minden
egyes függvény egy külön létező egység,
ami valahol a felhőben ül és
végrehajtható, akkor eljutunk az ilyen
clan functionbe felépített szoftverhez.
Ennek ugye a lényege az lesz, hogy ha
egy meglévő funkciót meg kell
változtatnunk, akkor az annyit jelent,
hogy egy vagy több függvényt
módosítanunk kell, vagy le kell
cserélni.
hogyha újabb funkciót kell hozzárakni,
akkor az eseményvezérlés miatt nagyon
könnyű beszúrni
újabb függvényeket, amíg csak ugyanúgy
reagálnak különböző eseményekre a
végrehajtás során, és nem kell az egész
forrást újra
letölteni, módosítani, újrafordítani
satöbbi, hanem ez mint forráskód szinten
pücsül a felhőben.
a script nyelveket használunk, akkor ezt
nem is kell lefordítani, mert a kutató
környezet ezt megoldja. Hogyha olyan
nyelvet használunk, ahol kell fordítás,
akkor viszont a ugye deploy lépésben,
amikor föltöltjük a a felhőt, akkor le
fog fordulni, és onnantól kezdve
binárisan futtatásra kész a állapotban
lesz.
És hát nyilván mivel ez a felhőben van,
bárhol megtalálhatók ez a függ ezek a
függvények, vagy bárhon elhelyezhetjük
őket, és így redundánsak lehetnek,
hibatűrők, minden jót akarhatunk. És
hogyha egy bizonyos függvényt sokat
használunk, akkor a skálázhatóságot
rendkívül egyszerűen meg lehet oldani,
csak automatikusan több példán kell azt
a függvényt végrehajtani.
Jó, tehát akkor röviden ennyi. Remélem,
hogy
követhető volt, vagy nem volt túl
unalmas.
És
itt az utolsó pont, hogy milyen nyelven
lehet ezeket létrehozni. Tehát ahogy
mondtam, a script nyelvek azok a a
legegyszerűbben alkalmazható nyelvek,
mert egyszerűen megírjuk JavaScript-ben
vagy Pythonban a kódot, azt feltöltjük,
és onnantól kezdve egy az elhőfuttató
rendszer gondoskodik arról, hogy
lepusson a függvény, amikor kell.
Nyilván a háttérben lesznek futtató
szerverek, tehát a javascriptesek azok
például egy no szerveren futnak. A
Python az egy Python környezetben,
hogyha Javát akarunk, akkor szerver
virtuális gépek lesznek, amiken
hasonlóan mondjuk egy ilyen szerver
alkalmazáshoz
majdnem ilyen szervelet formában futnak
le a függvények, de ezt mind megoldja
helyettünk a a szolgáltató, tehát a
felhőfuttató
környezet.
És igazából ma már szinte minden nyelven
lehet ezeket programozni. A kezdet
kezdetén csak közkü nyelvek voltak,
tehát interpretált nyelvek, de most már
a kompár nyelveket is lehet használni.
Sőt, ha valaki nagyon vad dolgot akar
csinálni, akkor még C++ban is írhat
ilyen függvényeket.
Na és akkor itt van egy áttekintő ábra,
hogy hogy működik ez a az egész nagyon
absztrakt szinten.
Tehát vannak
a bal oldalon
szolgáltatásaink.
vagy programok, akármi,
amik valamilyen eseményt generálnak,
olyan eseményt, aminek a hatására mi el
szeretnénk egy függvényt indítani.
Ez a függvény nyilván elvégez valamilyen
feladatot, vagy módosít adatot, satöbbi,
satöbbi. És ha kell, akkor ő újabb
eseményeket
indíthat el, vagy triggerelhet. ami
elindít további függvényeket,
vagy
üzenetet küld egy másik szolgáltatásnak,
és körülbelül ennyi.
És a kérdés az majd ezzel fogunk először
foglalkozni, hogy ezek a függvények
milyen milyen eseményekre tudnak
egyáltalán elindulni,
ezeket hogyan lehet megadni, hogy tudjuk
felkonfigurálni ezt a gráfot,
és hát hogy mit is lehet ezekkel
csinálni. Jó, tehát ez egy nagyon
absztrakt szint, de itt a a felhő részen
középen képzeljétek azt el, hogy ott egy
nagy gráf van, tehát nagyon nagyon sok
függvényt egymással is összeköthetünk
események segítségével.
Na most hol lehet ezt használni, vagy
mire gondolnánk, hogy ez igazán jó?
Hát röviden azt is mondhatnánk, hogy
szinte bárhol és bármire, de itt van
egy-két példa. Ezeket a a Google Docsból
vettem ki.
Nyilván a példák még bővíthetők
lennének. Nézzük a bal oldalon először.
Tehát használhatjuk
ezeket a függvényeket tulajdonképpen
ilyen backendként, tehát ilyen üzleti
logika megvalósítására.
És itt az első pont az, hogy integráció,
tehát hogy összekössünk különböző
rendszereket. Itt nyilván főleg az
esemény az, ami érdekes, és az események
hatására elinduló függvények fogják az
integrációt megvalósítani.
Aztán lehet ebből mobil backendeket
csinálni.
Igazából egy komplett web oldalt vagy
webalkalmazást is lehet ennek segítségel
megvalósítani. Vagy ha valaki ilyen
szenzoros alkalmazásokkal foglalkozik,
akkor a
internetes
IoT adatoknak a feldolgozására is ezt
lehet használni. És ez az utolsó átvisz
minket már a valós idei feldolgozásra.
Ugye a legutóbbi alkalommal beszéltünk a
stream feldolgozásról.
Hát ugyanezt meg lehet csinálni itt is.
Tehát ahogy bejön egy adat egység,
kisebb vagy nagyobb, mindegy, az
triggerelhet egy függvényt. Ha az
elvégezte a saját feladatát, akkor ő egy
újabb függvényt figgerelhet és adhatja
tovább az adatot és a többi és a többi.
Tehát egy valósítói feldolgozásnál egy
ilyen pipeline-t is létre lehet ebből
hozni,
de lehet ez csak egy függvény is. Tehát
mondjuk mondjuk
majd ezt meg is nézzük példában
feltöltünk valahová egy fát és az
triggerelhet egy függvényt, hogy olvassa
ki a fáj tartalmát és azzal valamit
csináljon. És akkor a harmadik oszlobban
itt jobb oldalon hát egy ilyen gyűjtő
kifejezés alatt látjuk azt, hogy
intelligens alkalmazások.
Itt hát, hogy ezt most mennyire kell
komolyan venni az intelligenciát, azt
hagyjuk, de a lényeg az, hogy valamilyen
AI jellegű dolog be kerül a a képbe.
Ami a leggyakoribb
forma, az képeknek, videóknak, hangnak a
az elemzése,
vagy pedig valamilyen idősoros
adatoknak a feldolgozása.
És hát persze a végén jöhet ezek
klasszikus ilyen nyelvi modelles dolgok
is, de abba nem fogok belemenni, mert ez
annyire engem nem érdekel, de majd
mutatok egy példát, hogyha valakit
érdekel, akkor megnézheti ezt is. Jó, és
akkor itt rögtön van egy ilyen további
link. Nem tudom, ezt megnyísam-e.
Talán most nem, hogy
a Google szerint még hol lehet ezeket
használni. Szerintem inkább haladjunk,
hogy nehogy beoltassalak benneteket itt
nagyon. És amikor elérkeztünk oda, hogy
akkor tulajdonképpen
hogy is néz ki ez a függvény, milyen
fajtái vannak. Tehát a függvényt úgy
kell elképzelni, hogy van neve ennek a
függvénynek van függvénytörzs, ahol
valamilyen végrehajtható kód található,
és ez valamilyen eseményre elindul. Most
attól függően, hogy ez az esemény
milyen, két alapvető függvénytípust
különböztetünk meg. Hogyha egy HTTP
kérés triggereli a függvényt, akkor HTTP
függvényről beszélünk. Hogyha bármilyen
más felhőn belülről származó esemény,
ami nem HTTP,
hanem a felhő esemény küldőrendszerét
használja, akkor pedig úgynevezett
háttérfüggvényről vagy background
functionről beszélünk. Jó, szerintem
sejthetitek, hogy a HTTP az főleg ilyen
frontend jellegű dolgok megvalósítására
való. A background az meginkább backend
jellegű implementációkat támogat.
Jó, itt van egy-két példa a cloud
storage például, hogy hogyha fölkerül
valamilyen adat egy ilyen bakitba, az
például tud generálni egy eseményt, ami
elindíthat egy adatfeldolgozó függvényt.
Jó, hát a HTTP-nél az meg egyértelmű,
valamilyen címre érkezik egy get
request, és akkor az elindítja majd a
függvényünket.
Itt megint van egy link, akit majd
érdekel a részlet,
megnézheti, hogy a dokumentáció mit mond
ezeknek a függvényeknek a megírásáról.
Na most ahogy mondtam, nyilván ezek nem
a levegőben futnak, hanem van mögöttük
egy futtatókörnyezet,
amit automatikusan a rendszer menedzsel.
Tehát amikor mi feltöltjük a függvényt a
felhőbe, a