kkor ugye van egy ilyen deploy
rész,
és
bekonfiguráljuk, hogy milyen eseményre
fog ő reagálni. Onnantól kezdve nekünk
ezzel nincs dolgunk. Tehát amikor megjön
az esemény, akkor a függvényt
automatikusan egy futtatókörnyezet
elindítja, lefuttatja, mindent
megcsinál. De nézzük, hogy milyen
futtatókörnyezetek lehetnek a háttérben.
Tehát ez nem a teljes környezet, csak
néhány példa.
Itt látjátok fölül, hogy milyen
runtime-ok vannak. Tehát például a Node
S-ből többféle verzió,
ez szerintem egy nem is annyira friss
táblázat, ettől vannak újabbak is már.
És az összes JavaScript az ebben fog
futni.
Valamilyen operációs rendszerű. Ez
kőesebb nem érdekes. Pythonnál
három plusz balahas verzió. Go, aztán
Csar, Java, C++ minden. Tehát a lényeg
az, hogy mindegyik mögött van egy
futtató runtime,
amit
nekünk azért meg kell majd a
telepítéskért telepítéskor mondani, hogy
min szeretnénk futtatni a rendszerünket.
Majd ezt mindjárt megnézzük a gyakorlati
részben.
Na most milyen megkötések vannak a
függvényekkel kapcsolatban? Hát az egyik
legfontosabb az, hogy ezeknek a
függvényeknek állapotmentesnek kell
lenni.
Ugye hagyományos
programozásra ezt lefordítjuk,
akkor azt jelenti, hogy csak lokális
változója lehet a függvénynek. És amikor
kilépünk a függvényből, ez elvész, tehát
az az adat vagy ilyesmi, amit a függő
közben létrehozott, az eltűnik. És
hogyha egy következő hívása lesz a
függvénynek, az ugyanúgy fog működni,
mint korábban. Tehát a hívási sorrendnek
nincs jelentősége, nem tárolja a
végrehajtási állapotokat,
vagy a ugye a state információt, a
rendszer. Nyilván ebből következnek
problémák is. Tehát ha mondjuk egy
valamilyen workflowt akarunk
implementálni, akkor ott nagyon gyakran
kellene az, hogy az a workflow egy belső
állapotot tároljon. tudjuk, hogy éppen
mi készült el, hol tartunk satöbbi. Ezt
maga a függvény nem tudja megtenni, de
ehhez felhasználhatunk egy egy
háttértároló szolgáltatást,
ahova berakhatjuk ezt az állapot
információt. És akkor ezt mindegyik
függvény
aki részt vesz a workflowban,
beolvashatja induláskor és megnézi, hogy
állapotfüggően neki mit kell csinálni.
Tehát egy kis kerülővel ezeket meg lehet
oldani, de alapvetően mindegyik
állapotmentes.
Na most a következő megkötés, és ez most
főleg a a korai függvényimplementációkra
vonatkozik, majd erről ugye beszélek,
hogy vannak már újabb módosított
változatok is. Tehát a koraiaknál az
volt, hogy
amikor egy függvény elindul, az egyetlen
egy felhasználói kérést tud kiszolgálni.
És itt a lényeg az volt, hogy ezek
izoláltak legyenek, tehát hogy
véletlenül se keveredjen össze két
különböző független kérés egy
függvényben,
mert akkor nem tudnánk esetleg
biztosítani azt, hogy hogy adatszivágás
ne történjen satöbbi.
Ha ha több kérés van, akkor nyilván több
függvény fog elindulni, és ez igazából
automatikus skálázhatóságot is
eredményez. Tehát ha nagyon sokat
használják, vagy nagyon sokan hívják meg
ugyanazt a függvényt, akkor egyszerűen
csak nagyon sok példán fog elindulni
automatikusan.
A a következő az, hogy milyen
végrehajtási garanciáink vannak.
Ugye ez a a szemantikai kérdés.
És itt két különböző módon működő
végrehajtásról beszélünk. A HTTP
függvények, tehát amik ilyen frontend
jellegű valamik, azoknál az atmost on
szemantika érvényes. Tehát magyarán
maximum egyszer fogjuk ezeket a
függvényeket meghívni.
Ugye az appost on az azt jelenti, hogy
lehet, hogy egyszer sem indul el,
de egynél többször biztos, hogy nem fog.
A tehát ez a bestön
egy HTTP kérés, reméljük, hogy elindul.
A háttérnél ez már nem így van. Ott az
at least once, tehát ott addig
próbálkozik a rendszer, amíg legalább
egyszer végre nem hajtja azt a
függvényt. És ha belegondoltok, ez
teljesen logikus, hogy http kérés az
ugye a a felhasználóalról, a klienstől
érkezik. Nekün nincs behatásunk arra,
hogy a kliens
ha nem érkezik meg a kérés, akkor azt
valahogyan újra küldje. Ezt nem tudjuk
irányítani. Tehát ezért van az, hogy
eljön a kérés, aztán ha megérkezik,
akkor végrehajtjuk. Ha nem érkezik meg
valami miatt, akkor nem hajtjuk végre.
De ha ez egy háttérfüggvény,
akkor ez szorosabban van integrálva a
felhőfuttató környezetbe,
és a az esemény
továbbító mechanizmus az tudja azt
figyelni, hogy az az esemény valóban
megérkezett-e a célba, vagy sem, és ha
nem, akkor újra tudja küldeni, és addig
küldi újra, amíg legalább egyszer oda
nem ér, és akkor automatikusan
meghívódik. a függő. Tehát ennek a
megkülönböztetésnek ez az oka, hogy a a
background függvény esetében van rá
hatásunk a ismételt kiküldés a másik
esetben nincs.
Jó, itt még van egy-két apróság, hogy
nyilván vannak hibák.
Figyelnünk kell, hogy időben lefut-e
valami. Majd ezek mindjárt a következő
dián fogok beszélni.
És mindegyik függvénynek
lehet egy saját belső kis fárendszere,
ami csak a a futás idejéig érhető el, és
nyilván globális internet elérés, főleg
a a HTP
ívények esetén.
Jó, és akkor hát miből áll egy ilyen
függvénynek a
használata? Szokásos lépések. Nyilván
meg kell írnunk a függvényt, amikor
telepítjük, akkor föl kell
konfigurálnunk, hogy milyen runtime-ot
használjon, illetve milyen eseményekre
reagáljon.
Hogyha ezek az események bekövetkeznek,
akkor jön a harmadik lépés, függvény
végrehajtása.
És ha nagyon akarjuk, akkor ezeket futás
közben lehet monitorozni is. Tehát
megnézhetjük, hogy szépen halad-e előre
a futás vagy sem. Mikor ezzel
megérkeztünk oda, hogy hogyan lehet
ezeket
létrehozni, illetve feltölteni a
felhőbe. Hát mint minden a felhőnél, ez
is többféleképpen oldható meg. Itt
kékkel
szedtem a
legfontosabb
stratégiákat. Tehát az első az az, hogy
a parancsorból is meg lehet ezt
csinálni, akár a saját gépünkről, akár a
Clar Shellből, a Gcard parancsal
megadhatjuk, hogy egy bizonyos nevű, itt
a name helyére be kell írni a függvény
nevét, azt telepíteni akarjuk, és akkor
a rantime kapcsoló után pedig megadjuk,
hogy milyen runtime-ot használjunk, és
milyen triggert, vagyis milyen eseményre
induljon el.
Jó, tehát ez az egyik lehetőség. A van
olyan lehetőség is, hogy a valamilyen
repozitóriumból
automatikusan töltse le a rendszer
felhőbe a kódunkat. Itt ezt látjuk. Itt
annyi plusz van, hogy van egy source
kapcsoló, és utána egy HTTP URL-lel meg
van adva, hogy honnan kell ezt a forrást
letölteni, illetve van a harmadik,
amikor a böngészőn keresztül konzolból
lehet ugyanezt megcsinálni.
nyilván lehet programozottan is, de
azért
függvényt azt nem kell nagyon sokszor
telepíteni, tehát ez valószínűleg
egyszerűben megoldható egy ilyen külső
screből. Jó, majd mi a a C-t fogjuk
használni, tehát a a
miért akartam mondani, tehát a böngészőn
keresztül a konzolból fogunk először
létrehozni egy ilyen ütényt.
Ez lesz a az egyik példánk, és
aztán majd lesz egy olyan is, ami a J
Cloud fogja használni.
Jó, a következő lépés, hogy mikre is tud
reagálni egy ilyen függvény. Ugye a
HTTP-ről már volt szó, és mondtam úgy
általánosságban, hogy vannak az
események, amire tud reagálni. De most
az eseményeknek sokféle fajtája van.
Amit itt láttok, ez a a
Google Cloud Function egyes verziójának
a
engedélyezett esemény halmaza. Tehát hét
különböző eseményre tud reagálni egy
ilyen függvény. A HTTP-n kívül van
storage esemény,
Papsab, amiről majd később beszélünk.
Firestoreból érkező esemény Firebase,
többi mint Firebase. Tehát ez volt az
első nekifutás úgymond
a függvényeknél.
Aztán ez kiegészült
és megjelent egy
második verzió. Ezt lehet, hogy oda is
kellett volna írnom,
hogy ez itt a egyes verzió.
Gyorsan még kiegészítem,
hogy biztosan nyoma legyen.
Tehát ez a V1-re vonatkozik. A B2 az egy
kibővített eseményító
architektúrát használ, és ott nem is
tudom
több 10 vagy talán 100 különböző
eseményt is lehet használni vagy
generálni.
Na most ha már így szóba került ez az
első és második generáció,
akkor nézzük meg azt, hogy milyen
fizikai megkötések érvényesek a
függvényekre.
Nyilván nem akarjuk azt például, hogy
egy függvény véletlenül be kerüljön egy
végtelen ciklusba, és örökkön örökké
fusson, és csak számlázza nekünk a
sok-sok pénzt.
Tehát az első és legfontosabb, hogy
mindegyiknek van egy maximális futási
ideje. Itt láthatjuk ezt a második
pontban,
a request time, tehát ha mondjuk egy
http függvényt használunk,
akkor
a
igen az első generá