De pont így esetleg utazások miatt,
hogyha hamarabb akarjátok befejezni, az
is rendben van. Csak csak szóljatok,
hogy
tudjam, hogy hogy tervezzek. Tehát van-e
valakinek olyan óhaja, hogy ő hamarabb
szeretné, ha befejeznék?
Nincs senkinek. Bú! Nagyon jó. Akkor
kitartó akartok.
Akkor én azt javasolnám, hogy célozzuk
meg a 6: 47 környékét.
Jó. És akkor majd meglátjuk, hogy hogy
alakul.
Ha esetleg mindennel hamarabb végeznénk,
akkor hamarabb befejezzük.
Ha nem, akkor akkor olyan 64 körül. Ez
így rendben lesz.
Igen, igen, köszönöm.
Igen, köszönöm.
Jó, rendben. Na, akkor szerintem
csapjunk a lovag közé. Jó, most már
szerintem többen nem valószínű, hogy
jönnek.
Na, még egy ky kávé, és akkor már én is
készen állok.
Szóval ahogy látjátok a címben, a
mai témánk az a függvények lenne,
és
ugye itt nem hagyományos programnyelvi
függvényekről van szó, hanem
felhőfüggvényekről.
Gyors kérdés, hogy esetleg valaki
közületek használ-e már ilyet
munkája közben, hogy találkozott-e már
ezzel a technológiával.
Jó, nem feltétlenül kell belebeszélni a
mikrofonba, hogyha valaki a készfelvétel
gombot, az is elég,
csak hogy
van-e. Egyelőre úgy látom, hogy nincs.
Jó, szóval, hogy arról beszélgetnénk ma,
hogy hogy mi ez, mire jó,
és hogy lehet ebből nagyobb
alkalmazásokat, programokat
összeállítani, és ezzel le is fogjuk
zárni a számítási
technológiákat már, ami a feltőt illeti,
és a assiszem jövő héten van óránk,
ugye, akkor pedig a az adatárolás,
adatfeldolgozási résszel foglalkoznánk
majd. És akkor ezzel tulajdonképpen
végére is értünk a tananyagnak a
kötelező részén.
Szóval függvények
valakitől jön be háttérzaj,
ami önmagában nem nagyon baj,
de addig nyomjátok ki a mikrofont. Jó.
Míg nem akartok beszélni, itt azt hátom,
Szabó Zoltán Tamásnál van még
bekapcsolva
mikrofon.
Jó, de hogyha közben kérdés van, akkor
nyugodtan kapcsoljátok vissza, és
szóljatok bele. Jó, tehát nem lenne baj,
hogyha kicsit interaktívabbá válna ez az
egész.
Na, tehát akkor a függvények,
a
dolgot onnan szeretném megközelíteni,
hogy hogy néz ki egy hagyományos
alkalmazásfejlesztés,
függetlenül ott, hogy hol futtatjuk,
akár lokális rendszeren, akár pedig a
felhőben. Tehát egy tipikus alkalmazás
még a szerver esetében is igaz lehet, de
mondjuk desktop alkalmazások ez
mindenképpen igaz.
egy nagy egységet hozunk létre, egy egy
programot hozunk, ami egy futathatató
állománnyá alakul, és azt szoktuk
mondani, hogy ezek általában egy ilyen
monolit
szoftver architektúrát
testesítenek meg. Ugye monolit alatt azt
kell érteni, hogy hogy ez egy egy kerek
egész.
Na, egy részből áll, és hogyha
módosítanunk kell benne valamit, akkor
bele kell nyúlni a az egész rendszernek
a forráskódjába.
Most szerveroldalon azért picit
árnyaltabb a kép.
Főleg, hogyha valaki ilyen
szolgáltatásorientált
architektúrákkal foglalkozik, ugye ott
szolgáltatásokból építünk fel dolgokat,
de a végén
azért mégis csak egy szerver alkalmazást
kapunk, ami többnyire valamilyen
futtatókörnyezetben fut. Most a probléma
ezekkel a szoftverekkel mindig az, hogy
nehéz módosítani őket.
És aki már fejlesztett ilyet, az
valószínűleg egyetértelem abban, hogy
amíg egyszerű a feladat, meg kisméretű,
addig általában az architektúra is
egészen áttekinthető.
Aztán ahogy elkezd ez nőni, dagadni, úgy
egyre inkább esély van arra, hogy az
architektúra úgymond össze
összekuszálódik.
Tehát olyan dolgokat akarunk csinálni,
amire az elején nem gondoltunk, és
emiatt itt is egy picit meg kell
erőszakolni a rendszert. Ott is egy
valami kis hackkelés kell, hogy mondjuk
kapcsolódni tudjunk valamihez, amit ezt
korábban nem akartunk és a többi, és a
többi. Szóval nagy az esély rá, hogy
hogy amikor ez a rendszer egészen nagy
lesz, akkor egy eléggé keszekusz
architektúra alakul ki, és emiatt nagyon
nehéz lesz a bővítés, mert ha még
valamit hozzá kell tenni, akkor
valószínűleg megint nagyon sok mindenhez
hozzá kell nyúlni. Tehát ez ez egy
probléma.
Na most a másik probléma, ami inkább a
felhőben jelentkezik, az viszont az,
hogy
hogyan lehet egy ilyen rendszert
skálázni. Tehát ha egyszerre többen
használják ezt az alkalmazást,
beszéljünk egy szerver alkalmazásról,
akkor hogy tudunk alá több erőforrást,
hardvert berakni, lehet-e ezt
automatikusan csinálni vagy sem. És hát
a szoftvernek is lehetnek különböző
részei, amik különböző használati
mintázatot vagy frekvenciát mutatnak.
Tehát lehet olyan része a kódnak, olyan
modulok, amiket nagyon sűrűn használ
mindenki. Van olyan, ami szinte
se semmikor vagy nagyon ritkán. Tehát
ezek mind ilyen terhedés
kiegyenlítetlenségi
problémákhoz vezetnek.
És ugye egy szervernél
tipikus megoldás az, hogy több szerver
példány indul el, azokon fut majd az
alkalmazás, és elér rakunk valami
terhelésre osztó frontendet.
De magát az a szerveroldali logikát vagy
alkalmazást azt azt elég nehéz
szétdobálni különböző gépekre. Tehát ez
a kettő együtt vezetett oda, hogy valami
újfajta architektúrát szerettek volna a
felhőprogramozásra kitalálni,
ami egyrészt a módosítás, modularitást
is jobban támogatja és a skálázhatóságot
is. És ebből jött a a cloud function,
vagy függvényeknek a a technológiája.
Ékor itt láttok még a címben egy újabb
kifejezést. ez a szerver lesz vagy
szerver nélküli végrehajtás.
És ez a harmadik része ennek a
témakörnek,
hogy
akár monolit alkalmazásunk van, akár
nem,
akár skálázható, akár nem, általában
nekünk kell alárakni a hardvert, tehát
nekünk kell gondoskodni arról, hogy
megfelelő számú virtuális gép,
háttértársatbi elérhető legyen ahhoz,
hogy az alkalmazás jól fusson. És többek
között a skálázhatóságnak ez az egyik
problematikája, hogy nekünk kell
menedzselni a infrastruktúrát ahhoz,
hogy ez a kutatott platform
jobb teljesítményt mutasson. Na és ez a
menedzselés, ez nem annyira nagyon
kellemes, mert ugye azt feltételezi,
hogy vagy egy adminisztrátor
folyamatosan ezt figyeli, vagy van
valami monitoralkalmazás,
amit nekünk kell kifejleszteni, és
azutána vezérli a az erőforrásoknak a
menedzselését.
Ez mind probléma.
És milyen szép lenne, hogyha igazából
úgy működne ez az egész, mint ahogy a
legelső előadáson
meséltem még annak idején a grid
számítási rendszereknek a
hát egy kicsit idealista
elképzeléseiről,
hogy berúgjuk a számítógépet a
internetcsatlakozóba, és onnantól kezdve
szabad a gazda, és futtathatunk bármit
bárhol, és nem kell foglalkoznunk az
erőforrásokkal. Tehát valami ilyesmi
volt itt a fejlesztőknek a
a fejében, vagy az elképzelési között,
hogy minél kevesebb extra beavatkozása
munkával lehessen hatékonyan futtatni
felhő alkalmazásokat.
Most nyilván a szerver lesz, az nem azt
jelenti, hogy nincs szerver, mert ha
nincs szerver, akkor nyilván nem tudunk
kutatni semmit, hanem ez csak a
felhasználó felé egy ilyen imitáció,
hogy úgy néz ki a rendszer, minthogyha
nem kellene a szerverekkel foglalkozni.
Na és akkor tényleg most már vágjunk
bele a kicsit hosszabb bevezető után,
hogy miről is van itt szó.
Tehát ez egy moduláris szoftver
implementációhoz
használható technológia,
ami megfeleltethető tulajdonképpen egy
hagyományos programnyelvben található
függvényeknek.
Hát ahol írunk mondjuk C-ben, Csárban,
Javában egy függvényt, vagy Pythonban,
azt a függvényt képzeletben kidobnánk a
felhőbe, vagy feltöltenénk a felhőbe, és
azt szeretnénk, hogy az ott fusson.
Most nyilván egy normál program az nem
egy függvényből áll, hanem nagyon-nagyon
sok függvényből,
amiket mi valamilyen sorrendben
meghívunk.
És itt is valami ilyesmiről van szó,
csak a különbség az, hogy nem egy
vezérlő program fogja ezeket hívogatni,
mert akkor megint csak egy monolit
alkalmazást hozn létre, hanem egy
tulajdonképpen ilyen önvezérlő
alkalmazást csinálunk, ahol a függvények
egymást hívogatják meg különböző
események hatására. Hogyha egy kicsit
elméletibb oldalról akarjuk nézni, akkor
egy végrehajtási gráfot hozunk létre.
Ugye van ez a
directed cyclic graph, ez a DAG nevezetű
nem is tudom minek hívjam
elnevezés rendszer vagy satöbbi. Nem
mindegy. A lényeg az, hogy tútási dár,
ahol a az egyes
végrehajtási lépések, nevezzük őket
függvénynek, valamilyen függőségi
viszony alapján össze vannak kapcsolva.
És ez egy gráfot
hoz létre. Az a lényeg, hogy ne legyenek
benne körök, mert azért ez az a cslick,
hogy körmentes gráf legyen, hogy egy
irányba haladj