# 6. Adatbázis-migráció

Az adatbázis-migráció az adatbázis-technológia lecserélését vagy átalakítását jelenti egy információs rendszerben. A probléma összetettsége a változás mértékétől függ:

- Ugyanaz a fő technológia, ugyanaz a gyártó, más verzió. Példa: Postgres 8 → 17
- Ugyanaz a fő technológia, más gyártó. Példa: Postgres 17 → MS SQL Server 2019
- Más fő technológia, pl. relációs, gráf, dokumentumtároló, kulcs-érték tároló. Példa: Postgres → Firestore

## Migráció relációs technológiák között

A **relációs → relációs migráció** elvégezhető importálási/exportálási funkciókkal vagy a forrásadatbázisból generált dump kézi szerkesztésével — de sok esetben csak specializált eszköz vagy egyedi fejlesztésű szoftver tudja megoldani a problémát. Tipikus problémák:

- Adattípusok
- SQL DDL/DML szintaxis-különbségek
- Hitelesítési modellek közötti különbségek
- A szerveren futó logikát (pl. tárolt eljárások) újra kell implementálni

Ebben a demóban az SQL Server Northwind adatbázisát migráljuk Postgres-re. Telepítsd a Postgres-t és a pgAdmin-t, majd futtasd a `pg_script.sql` szkriptet a `postgres` adatbázisban. A szkript tartalma a következő:

1. Létrehozza a Products, Orders, Order details, Customers táblákat, és betölti az adatokat
2. Létrehoz egy új tárolt függvényt, amely támogatja egy új rendelés létrehozását
3. Létrehoz egy új nézetet, amely listázza az utolsó 5 rendelés adatait

Megjegyzések:

A szkriptet az SSMS által generált dump szkript alapján manuálisan szerkesztettük.[^20]

Példa az alapértelmezett megszorítás két dialektusára:

- Postgres: `ALTER TABLE products ALTER COLUMN Unitprice SET DEFAULT 0`
- SQL Server: `ALTER TABLE products ADD CONSTRAINT DF_Products_UnitPrice DEFAULT ((0)) FOR UnitPrice`

Másik példa a Boolean típusra: SQL Server elfogad 0/1 értéket, a Postgres nem.

A szkript tartalmaz egy tárolt függvényt, amely tranzakciót valósít meg. Ennek a tranzakciónak az **atomi tulajdonsága (atomicitása)** fontos üzleti szabály, amelyet be kell tartani.

---

## Migráció relációsból dokumentumtárolóba

### Adatmodellek: relációs vs. dokumentumtároló

A relációs adatmodellt a tartománymodell határozza meg, és 3NF-ben normalizált. A relációs modell univerzális: bármely lekérdezés hatékonyan futtatható rajta. A modell indexek segítségével finomhangolható egy adott alkalmazáshoz.

A noSQL modellekkel — például dokumentumtárolókkal és kulcs-érték tárolókkal — a megfelelő és hatékony adatmodell csak a tervezett alkalmazás és a várható lekérdezések figyelembevételével határozható meg. Emiatt míg egy relációs modell viszonylag simán migrálható egy másik relációs technológiába, a relációs modell noSQL modellbe való átültetésére nincs egyszerű vagy automatizált megoldás.

A migráció különösen nehézkes, ha az adatmodell összetett relációs struktúrákat tartalmaz. Míg a hierarchikus egy-a-többhöz kapcsolatok könnyen leképezhetők noSQL struktúrákra, a **több-a-többhöz** kapcsolatok külön tervezést igényelnek. A struktúrát kézzel kell megtervezni, és egyedi alkalmazást kell megvalósítani az adatbetöltési folyamat kezelésére.

### A demóalkalmazás

A migrációs folyamat bemutatásához egy egyszerű Python Flask alkalmazást használunk. Az alkalmazás a Northwind adatbázis Orders, Order details, Products és Customers tábláit használja. Funkcionalitása:

- A felhasználó egy legördülő listából kiválaszthat egy terméket, megadhat egy mennyiséget, és feladhat egy rendelést a Northwind adatbázisban. A visszaadott oldal megerősíti a rendelést, és listázza az utolsó 5 rendelést.
- Az alkalmazás hibaüzenetet ad, ha a termék készlete vagy az ügyfél egyenlege túl alacsony.
- A rendelés feladása tranzakcióban fut.

### A demóalkalmazás futtatása localhostról Postgres háttérrel

Végezd el a következő lépéseket:

1. (*már telepítve a VM-en*) Telepítsd az Anaconda Pythont: https://www.anaconda.com/products/individual

2. (*már telepítve a VM-en*) Hozz létre virtuális környezetet a projekthez:[^21]
   
   - Anaconda admin prompt: `set https_proxy=http://proxy.uni-pannon.hu:3128`
   - `http://proxy.mik.uni-pannon.hu`
   - (ellenkező esetben 'SSL: WRONG_VERSION_NUMBER' hibát kapsz)
   - `conda create -n flask_demo pip` //python=3.8.5 (a pip függőségként kerül hozzáadásra)
   - python verzió: `python --version` //3.9.11
   - elérhető virtuális környezetek: `conda env list`
   - `conda activate flask_demo` (később telepítjük a szükséges csomagokat)
   - `pip install flask`
   - `pip install psycopg2`

3. Töltsd le a `northwind.py` alkalmazást, és lépj be a Flask projekt mappájába (vagyis a `flask` nevű könyvtárba).

4. Indítsd el az Anaconda Spyder Python szerkesztőt, és állítsd be a jelszót és az 5432-es portot a 59. sorban. Nézd át az alkalmazást. Megjegyzendő, hogy a `with connection:` blokk a `new_order()` függvény hívását **tranzakcióban** futtatja.

5. A conda parancssorban: `set FLASK_APP=northwind.py` (a `DEBUG=1` beállítással nem kell manuálisan újraindítani a webszervert minden módosítás után). Megjegyzés: a GCP-n `main.py` névként fogjuk használni, így ott nincs szükség különleges beállításra.

6. `flask run`

7. Teszteld a lapot a `http://localhost:5000/order_form` címen.
   
   Felhasznált technológiák:
   
   - a. A `templates` mappa tartalmazza a jinja template engine által feldolgozott HTML lapokat. A Python változók elérhetők a HTML sablonokban (`{% for ... in / if ...else / with / block, extends %}`), és a sablonok egymásba ágyazhatók a 'block' segítségével.[^22]
   - b. Bootstrap (formázáshoz)

8. Az alkalmazás tovább javítható vagy biztonságosabbá tehető, de ez most nem célunk.[^23]

---

## Dokumentumtárolók: A Cloud Firestore áttekintése

Ezt az alkalmazást a Google Cloud Firestore-ba migráljuk. A Google Cloud Firestore egy dokumentumtároló. Több dokumentumgyűjtemény tárolását támogatja. A korábbi Realtime Database új kiadása, amely egyetlen monolitikus JSON-t használt.[^24] A Cloud Firestore jellemzői:

- „Firestore adatbázis = dokumentumok gyűjteményei".

- Minden dokumentum lényegében egy JSON dokumentum, pl.:
  
  ```
  name :
        first : "Joe"
        last : "Long"
  born : 1995
  ```

- A gyűjtemény **nem kényszerít ki sémát**, vagyis tetszőleges szerkezetű dokumentumokat tárolhat ugyanabban a gyűjteményben. Mindazonáltal még ha nincs is sémaellenőrzés beszúráskor, minden valósághű alkalmazás, amely a gyűjteményt olvassa, egy bizonyos sémát vár — ez a **schema-on-read (olvasáskori séma)** rendszer. Ez ellentétben áll a relációs adatbázisok **schema-on-write (íráskori séma)** megközelítésével, ahol a sémának nem megfelelő írások nem engedélyeztek.

- Minden dokumentumnak egyedi kulcsa kell legyen, amely automatikusan generálható, de **nem lehet szám**.

- A gyűjtemények nem ágyazhatók egymásba. Egy dokumentum azonban tartalmazhat egy hozzá csatolt algyűjteményt, egy coll-doc-coll-doc-coll-... stb. hierarchiában, legfeljebb 100 mélységig.

- Speciális dokumentum adattípusok: 1-D tömb, map (asszociatív tömb), reference típus. A referencia egy dokumentumhoz vezető elérési út string, pl. egy hierarchiában lévő dokumentumra mutató referencia. Formája lehet: `coll_id/doc_id/coll_id/...` stb. Algyűjteményekkel kapcsolatos lehetséges probléma, hogy 'árva' állapotban is fennmaradhatnak, ha a szülő gyűjtemény törlésre kerül.

- Az egy-a-többhöz kapcsolatok beágyazással valósíthatók meg; **a több-a-többhöz gyűjtemények beágyazás és referenciák kombinációjával** valósíthatók meg.

- A Firestore valós idejű egyidejű frissítéseket és atomi tranzakciókat támogat. A lekérdezések szűrőkkel valósíthatók meg.

- Egy Realtime/snapshot listener eseményt generál, amikor egy dokumentum megváltozik, és egy alkalmazás egy visszahívó függvénnyel (callback) feliratkozhat erre az eseményre.[^25]

### A Firestore dokumentumtárunk tervezése, létrehozása és feltöltése

Az adatokat újra kell modellezni — ez alkalmazásfüggő folyamat. Tervezett lekérdezéseink:

- Termékek és ügyfelek listázása
- Új rendelés feladása egyetlen tétellel
- Az utolsó 5 rendelési tétel listázása a rendelés- és ügyféladatokkal

E lekérdezések figyelembevételével 3 gyűjteményt tervezünk: egy lapos Products, egy lapos Customer és egy hierarchikus Orders→Orderitems gyűjteményt. Megjegyzendő, hogy ez nem illik jól egy olyan lekérdezéshez, amely azt kérdezi, mi lett megrendelve és mikor — de ilyen lekérdezés (még) nem része az alkalmazásunknak.

Alternatívaként az Orders→Orderitems gyűjteményt a Customers gyűjteménybe ágyazhatnánk, de ez megnehezítené az időrend szerinti rendeléslista lekérdezését, mivel az algyűjtemények lekérdezése általában **nem engedélyezett** a szülő dokumentumgyűjtemény iterálása nélkül.

Egyéb megfontolások:

- Automatikus dokumentum ID-kat használunk
- A rendeléseket dátum szerint rendezzük az utolsó 5 tétel listázásának támogatásához
- A CustomerID automatikusan indexelődik

A migrációs folyamatnak 2 fő lépése van:

1. Az új adatbázis megvalósítása és az adatok átalakítása/betöltése
2. A kliens alkalmazás újraimplementálása az új adatbázishoz

**Az új adatbázis megvalósítása és az adatok átalakítása/betöltése**

A dokumentumtárat programozottan hozzuk létre és töltjük fel: a localhoston futó Postgres adatbázisból olvasunk, és a felhőbeli dokumentumtárba írunk.

GCP szolgáltatásfiókot kell létrehozni a Firebase tároló eléréséhez az asztali gépünkről.[^26]

1. Nyisd meg a Firebase konzolt: https://console.firebase.google.com/
   
   - a. Google-hitelesítés után hozz létre egy új projektet
   - b. Nincs szükség sem Gemini-re, sem Google Analytics-re ebben a projektben
   - c. Lépj a https://console.firebase.google.com/u/0/project/[Your_project_ID]/firestore oldalra, és hozz létre egy adatbázist. Kísérletezz manuálisan gyűjtemények és dokumentumok hozzáadásával/törlésével/szerkesztésével itt vagy a GCP felületen.
   - d. Hozz létre egy `books` nevű gyűjteményt két könyv-dokumentummal.
   - e. A Firebase konzolban: fogaskerék ikon → Service accounts → Create service account → Generate new private key. Itt generálhatunk egy JSON-fájlt, amely az automatikusan létrehozott szolgáltatásfiók kulcsát tartalmazza. Mentsd el ezt a fájlt biztonságos helyre, mert hozzáférést biztosít az adatbázishoz.
   - f. Python kód is találhető itt a csatlakozáshoz.

2. (*már telepítve a VM-en*) A conda parancssorban, lépj a virtuális környezetbe és futtasd: `pip install firebase_admin`

3. Mostantól csatlakozni tudsz az adatbázishoz: `db = firestore.client()`
   
   - a. Ellenőrizd, hogy a Postgres szolgáltatás fut, és a Northwind táblák elérhetők
   - b. Győződj meg arról, hogy a proxy KI van kapcsolva a VM-en
   - c. Tekintsd át és futtasd a `flask_gcp_firestore` mappában lévő `main.py` Python szkriptet, amely betölti a 3 gyűjteményt. Ehhez nincs szükség Flask webszerverre; a szkriptet a conda parancssorból is elindíthatod: `python main.py`[^27]
   - d. Ellenőrizd a gyűjtemények tartalmát a Firebase konzolban.

> **GYAKORLAT:** tekintsd át és futtasd az új `northwind.py` webalkalmazást, amely a Firestore adatbázist használó rendelés-feldolgozási tranzakciót valósítja meg.
> 
> - Manuálisan töröld a `main.py` által beszúrt demo rendelést.
> - Valósítsd meg a hiányzó `list_orders()` függvényt, amely összegző sort ad vissza az utolsó 5 rendelés minden rendelési tételéhez. Az eredményt az `order_list.html` sablon jeleníti meg.
> 
> A reprodukálandó funkcionalitás a következő:
> 
> ```sql
> select o.orderdate::timestamp(0) without time zone as orderdate,
> c.companyname, c.country, c.balance, p.productname, od.quantity,
> od.quantity * od.unitprice as value, p.unitsinstock
> from products p join orderdetails od on p.productid=od.productid
>     join orders o on o.orderid=od.orderid
>     join customers c on c.customerid=o.customerid
> order by orderdate desc limit 5;
> ```
> 
> - Ugyanazokat a HTML sablonokat használhatod.
> - Teszteld a webalkalmazást a `http://localhost:5000/` címen.

További információ a Firestore-ra történő fejlesztésről:

- Firestore programozási referencia: https://firebase.google.com/docs/firestore/manage-data/add-data
- https://medium.com/google-cloud/firebase-developing-an-app-engine-service-with-python-and-cloud-firestore-1640f92e14f4
- https://towardsdatascience.com/nosql-on-the-cloud-with-python-55a1383752fc

Firestore szolgáltatás létrehozása:

- https://firebase.google.com/docs/firestore/quickstart#python_1

**MEGJEGYZÉS:** Ha hitelesítési hibát kapsz, az valószínűleg a virtuális gép helytelen rendszeridő-beállítása miatt van. A dátum és idő beállítás rendszerpanelén módosítsd a rendszeridőt kézire, majd vissza automatikusra az idő frissítéséhez.

---

## Az adatintegritás érvényesítésének összehasonlítása

Az alábbi táblázat összehasonlítja a Postgres és Firestore adatintegritást érvényesítő eszközeit:

| **Postgres**                                                                                  | **Firestore**                                                                                                                                                                                                              |
| --------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| A séma minden DML-műveletben érvényesített: 'schema on write'                                 | Egy gyűjtemény minden dokumentumának eltérő attribútumai (mezői) lehetnek: 'schema on read'                                                                                                                                |
| Gazdag adattípus-készlet és felhasználó által definiált adattípusok (pl. enumerációs típusok) | Nagyon korlátozott adattípus-készlet, pl. nincs pénz vagy decimális típus                                                                                                                                                  |
| Elsődleges kulcsok és idegen kulcsok                                                          | A gyűjtemény azonosítójának egyedinek kell lennie és automatikusan generálható (mint a serial típus), de nem lehet szám. Az idegen kulcsok attribútumként tárolhatók és biztonsági szabályokkal érvényesíthetők. |
| Egyedi megszorítások és check-megszorítások                                                   | Biztonsági szabályok[^28]                                                                                                                                                                                                  |
| ACID tranzakciós biztonság támogatott                                                         | A tranzakciók elindíthatók a kliensről a test-and-set típusú hibák megelőzésére, és az atomicitás kötegelt írásokkal megőrizhető,[^29] de a tranzakciók nem kombinálhatók kötegelt írásokkal (lásd később).                |

---

## Tranzakciók Firestore-ban és Postgres-ben

> **DEMO:** teszteld a rendelési tranzakció atomicitását Postgres-ben. A PgAdmin konzolban injektálj hibát a `new_order()` függvénybe az alábbi utasítás felülírásával:
> 
> ```sql
> insert into orders (orderid, customerid) values (var_orderid, var_custid);
> ```
> 
> ezzel az utasítással:
> 
> ```sql
> insert into orders (orderid, customerid) values (var_orderid, 'ERROR');
> ```
> 
> Ez idegen kulcs-megszorítást sért, és futásidejű hibát okoz a következő hívásnál. A webalkalmazást használva adj fel egy új rendelést, és ellenőrizd, hogy a hiba után az ügyfél egyenlege visszaáll az eredeti értékre — annak ellenére, hogy az INSERT utasítás előtt már csökkentve lett. *A tranzakció automatikusan visszagörgetett.*

> **DEMO:** logikai hibák Firestore-ban párhuzamos környezetben
> 
> - Adj hozzá 10 másodperces késleltetést a készlet és egyenleg ellenőrzése után (`import time` és `time.sleep(10)`)
> - Állítsd be kézzel mindhárom ügyfél egyenlegét 10 000-re, és a Chai termék készletét 3-ra a Cloud Firestore webkonzolon
> - Indítsd el az alkalmazást 3 böngészőablakban, és rendelj mindegyik ügyfélnek 2 egység Chai-t (értéke: 2×18=36). Elvárjuk, hogy a korlátozott készlet miatt *csak egy rendelés legyen sikeres*.
> - Ellenőrizd: mindhárom rendelés SUCCESS eredménnyel kerül feldolgozásra, mindhárom ügyfél egyenlege 36-tal csökken, és az új készlet 1. Látható, hogy tranzakciós ellenőrzés nélkül *súlyos logikai hibák fordulhatnak elő*.

### Firestore-tranzakció használata

Egy Firestore-tranzakció olvasási műveleteket tartalmazhat, amelyeket írási műveletek követnek. *Ha egy tranzakció olvas egy dokumentumot, majd a dokumentumot egy másik kliens módosítja a commit előtt, a tranzakció automatikusan visszagörgetésre kerül és újrafuttatódik (legfeljebb 5-ször).* Ugyanakkor a tranzakció atomicitása nem garantált.

Példa:

```python
# hozz létre manuálisan egy test nevű ügyfelet, és állítsd be az egyenlegét 9-re,
# majd futtasd ezt a szkriptet két párhuzamos munkamenetben

import firebase_admin
from firebase_admin import credentials
from firebase_admin import firestore
import time

cred = credentials.Certificate("token.json")
firebase_admin.initialize_app(cred)
db = firestore.client()
transaction = db.transaction()
cust_ref = db.collection('customers').document('test')

@firestore.transactional
def update_in_transaction(transaction, cust_ref):
    cust_ref_snapshot = cust_ref.get(transaction=transaction)
    new_balance = cust_ref_snapshot.get('balance') + 1
    print("New balance: ", new_balance)
    time.sleep(10)
    if (new_balance <= 10):
        transaction.update(cust_ref, {'balance': new_balance})
        print("Balance increased")
    else:
        print("Balance already maximal")

update_in_transaction(transaction, cust_ref)
```

Állítsd be a `test` ügyfél egyenlegét kézzel 9-re, majd futtasd a fenti szkriptet két párhuzamos munkamenetből. Bár mindkét munkamenetből megkapjuk a 'Balance increased' üzenetet, a végső egyenleg 10 lesz (és nem 11), mivel az egyik tranzakció (amelyik a 'Balance already maximal' üzenetet adta vissza) visszagörgetésre került és újrafuttatódott. Ezért *sikerült érvényesítenünk azt az üzleti szabályt, hogy az egyenleg nem haladhatja meg a 10-et*, még párhuzamos esetben sem.

> **GYAKORLAT:** a fenti kódrészletet sablonként használva add hozzá a tranzakciós vezérlést a Firestore-alapú Python Flask alkalmazás `order_proc` függvényéhez, és teszteld a helyes működését a Párhuzamossági demó részben leírt forgatókönyvben. Elvárjuk, hogy több párhuzamos tranzakció közül *csak egy* fusson sikeresen, és az adatbázis konzisztenciája megmaradjon. Ez azt jelenti, hogy az összes tranzakció végén a készlet helyes legyen, *csak egy* rendelés kerüljön elfogadásra, és *csak egy* ügyfél egyenlege csökkenjen.

### Kötegelt írások (Batched writes)

Több `doc.set`, `update` vagy `delete` műveletet tartalmazó köteg atomicitása a `db.batch()` objektummal érvényesíthető. Megjegyzendő, hogy ez a megoldás *nem nyújt védelmet* a kliens által már beolvasott dokumentumokon végrehajtott külső frissítések ellen, ezért *nem képes megakadályozni a 'test-and-set' típusú logikai hibákat*.[^30]

*Nem lehetséges kötegelt írásokat tranzakcióba ágyazni. Ezért el kell döntenünk, hogy az ACID-követelmények közül az **atomicitást** vagy az **izolációt** biztosítjuk-e.*

A tranzakciók csak online működnek, azaz szerverkapcsolat szükséges, de a kötegelt írások offline is működhetnek.

> **DEMO:** tekintsd át és teszteld a demóalkalmazás kötegelt verzióját (`northwind_batch_write.py`) egy futásidejű hiba injektálásával, pl. `print(1/0)` két írás közé.

Néhány további Firestore-korlát:

- Egy tranzakció vagy köteg legfeljebb 500 dokumentumba írhat
- Az olvasási műveleteket (`get()`) az írási műveletek (`set()`, `update()`) előtt kell elvégezni
- „A tranzakciókra vagy kötegelt írásokra vonatkozó biztonsági szabályokban az atomi művelet egészére vonatkozóan legfeljebb 20 dokumentum-hozzáférési hívás engedélyezett, a kötegben lévő minden egyes dokumentumra vonatkozó normál 10 hívási korláton felül."
- stb. ...

*Általános következtetésként megállapítható, hogy a NoSQL-technológiák esetén a kliensnek (vagy az üzleti logikai rétegnek) kell támogatnia és megvalósítania az összes alacsony szintű adatfeldolgozási műveletet, mint például gyűjtemények összekapcsolása stb. A tranzakciós vezérlés és az adatintegritás érvényesítése is kevésbé robusztus a relációs adatbázis-technológiákhoz képest. Ezért a NoSQL-technológiák viszonylag **egyszerű üzleti területek és folyamatok** esetén ajánlhatók — például egy bloggeroldal esetén.*

### Egyéb érdekes Firestore-funkciók (nem részletezve)

- Valós idejű frissítések
- Offline adatperzisztencia
- Integráció felhőszolgáltatásokkal

---

[^20]: Erről bővebben: https://severalnines.com/database-blog/migrating-mssql-postgresql-what-you-should-know

[^21]: Lásd: https://blog.usejournal.com/why-and-how-to-make-a-requirements-txt-f329c685181e

[^22]: Flask app: https://www.youtube.com/watch?v=MwZwr5Tvyxo / HTML sablonok: https://www.youtube.com/watch?v=QnDWlZuWYW0

[^23]: WTF Forms: https://www.youtube.com/watch?v=UIJKdCIEXUQ / Database ORM: https://www.youtube.com/watch?v=cYWiDiIlUxQc

[^24]: Összehasonlításért lásd: https://firebase.google.com/docs/firestore/rtdb-vs-firestore#key_considerations

[^25]: Lásd: https://firebase.google.com/docs/firestore/query-data/listen — lásd még a bevált gyakorlatokat: https://firebase.google.com/docs/firestore/best-practices

[^26]: Az alkalmazáson belüli GCP-projektből nem lenne szükségünk szolgáltatásfiókra a tároló eléréséhez, de sokkal egyszerűbb és gyorsabb az alkalmazást helyben fejleszteni és hibakeresni, majd szükség esetén GCP-re telepíteni. Lásd még: https://cloud.google.com/compute/docs/access/create-enable-service-accounts-for-instances

[^27]: Lásd: https://firebase.google.com/docs/firestore/manage-data/transactions#python_1

[^28]: A Firebase Admin SDK-t használó kliensalkalmazás adminisztrátori jogosultságokkal fut, és megkerüli a Firestore adatbázishoz definiált biztonsági szabályokat. Biztonsági szabályokat csak mobil kliensen lehet bemutatni. Ezért a szabályok ebben a szövegben nem kerülnek részletezésre. Bővebb információért lásd: https://firebase.google.com/docs/firestore/security/get-started

[^29]: Lásd: https://firebase.google.com/docs/firestore/manage-data/transactions#python_1

[^30]: Vö.: „Firestore allows you to run sophisticated ACID transactions against your document data." https://cloud.google.com/firestore

