# 1. Az alapvető adatbázis-ismeretek áttekintése

Ebben a kurzusban egyes bemutatókhoz a Northwind minta relációs adatbázist és a Microsoft SQL Server 2022 technológiát fogjuk használni. A Northwind adatbázist egy kis, fogyasztási cikkekkel kereskedő vállalat kiszolgálására tervezték. Tartalmaz egy készletnyilvántartást és táblákat a rendelések adminisztrációjához. A táblák és fájlok nevei önmagukért beszélnek.

*(Az adatbázis sémáját lásd a PDF 5. oldalán: Suppliers, Products, Categories, Orders, Order Details, Customers, Employees, EmployeeTerritories, Territories, Region táblák.)*

> Az adatbázis-mentés (dump) letölthető innen: https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=23654  
> A kurzushoz az eredeti adatbázist módosítottuk: a Customers táblához hozzáadtuk a `territory_id` idegen kulcsot, az Employees táblához pedig a `Salary` mezőt.

---

## Adatmodellezés

- Először az On-Line Transaction Processing (OLTP) adatbázisok alapvető relációs modellezési fogalmait tekintjük át a Northwind adatbázis példáján: Customers, Employees, Orders, OrderDetails, Products, Categories, Territories táblák.
  
  - A kiindulópontunk a **fogalmi modell** (tartománymodell vagy egyed-kapcsolat modell), amelyet a használati esetekből (use case) vezetünk le; célunk a logikai adatbázis-modell kidolgozása.
  
  - A **relációs modell** a legelterjedtebb paradigma a hagyományos üzleti folyamatok modellezésére, egyszerűsége miatt.
  
  - Az entitásokat, attribútumokat, példányokat és azonosítókat a relációs modellben táblák, mezők, rekordok és elsődleges kulcsok valósítják meg. A kulcsok több mezőből is állhatnak.
  
  - Minden cellában csak egyetlen érték szerepelhet; a harmadik normálforma (3NF) célja a redundancia és az inkonzisztencia minimalizálása. A 3NF jellemzői:
    
    - Minden táblának van egy elsődleges kulcsa, amely több mezőből is állhat, és amelytől az összes többi mező funkcionálisan függ.
    - Összetett (többmezős) kulcsok esetén az összes nem-kulcs mező a teljes kulcstól függ, nem csupán annak egy részétől — vagyis nincsenek **részleges függések**.
    - A nem-kulcs mezők kizárólag a kulcstól függnek, más mezőtől nem — vagyis nincs **tranzitív függés** a táblán belül.
  
  - A táblák kapcsolatokon keresztül kapcsolódnak egymáshoz.
  
  - **1:N** (egy-a-sokhoz) kapcsolatokat idegen kulcsok valósítanak meg (pl. `Orders.EmployeeID`).
  
  - **N:M** (sok-a-sokhoz) kapcsolatokat kapcsolótáblák valósítanak meg (pl. `EmployeeTerritories`).
  
  - **1:1** (egy-az-egyhez) kapcsolatra a Northwind adatbázisban nincs példa.
    
    - Normál 1:1 kapcsolat lehet például egy `CompanyCar` tábla, ahol egy alkalmazotthoz legfeljebb egy céges autó tartozhat.
    - Specializációs 1:1 kapcsolat lehet például egy `ExciseProducts` (Jövedéki termékek) tábla, `ExciseDutyAmount`, `RegBarCode` stb. extra mezőkkel.
  
  - A kapcsolótábláknak általában összetett kulcsuk van. Mesterséges (generált) kulcsot csak akkor alkalmazunk, ha külső hivatkozás szükséges.
  
  - Az OLTP séma kapcsolatstruktúrája feltárja az adatbázist használó alkalmazás kulcstranzakcióit.
    
    - **Hópehely- (snowflake) vagy snowball struktúra**: minden hópehely egy vagy több tranzakciót szolgál ki.
    - Az **alaptáblák** a leveleken helyezkednek el (pl. `Region`, `Customers`, `Categories`).
    - A **tranzakciós táblák** (eseménytáblák) középen találhatók (`Order Details`, `EmployeeTerritories`). Ezek a táblák az információs rendszer „lüktető szívét” alkotják.

| Jellemző           | Alaptáblák                                       | Tranzakciós táblák                                                 |
|:------------------ |:------------------------------------------------ |:------------------------------------------------------------------ |
| Pozíció a sémában  | Levélelem. Nem hivatkozik más táblára.           | Középpont. Közvetlenül vagy közvetve hivatkozik az összes táblára. |
| Méret              | Kicsi                                            | Nagy                                                               |
| Változás sebessége | Lassú. Hideg (offline) mentés is elegendő lehet. | Gyors. Online mentés szükséges.                                    |

- Megfeleltetés egy jól tervezett grafikus felhasználói felület (GUI) és a relációs séma között:
  
  - Rejtett vagy csak olvasható felirat: **kulcs**
  - Szerkeszthető szövegmezők: a kulcstól függő attribútumok (mezők)
  - Legördülő / kombinált listák: hivatkozások alaptáblákra
  - Jelölőnégyzet kiegészítő szövegmezővel: specializáció
  - Legördülő táblák vagy listák: 1:N kapcsolatok

- További olvasnivaló az adatmodellezésről:
  
  - https://www.safaribooksonline.com/library/view/relational-theory-for/9781449365431/ch01.html
  - http://www.blackwasp.co.uk/RelationalDBConcepts.aspx
  - https://www.tutorialspoint.com/ms_sql_server/index.htm

- **GYAKORLAT:** Hozd létre és bővítsd ki a mintaadatbázist!
  
  - Telepítsd az MS SQL Server 2016-os vagy újabb verzióját, indítsd el az adatbázis-szolgáltatást, és csatlakozz hozzá az MS Management Studio segítségével.
  
  - Futtasd a Northwind adatbázis-létrehozó szkriptjét (dump), és tekintsd át a táblákat a grafikus felhasználói felület (GUI) eszközeinek segítségével.
  
  - Rajzolj a fenti diagramhoz hasonló logikai adatbázis-modell diagramot.
  
  - Add hozzá az `Employees.Salary` és a `Customers.territory_id` mezőket.
  
  - Tervezd meg és valósítsd meg az adatbázis alábbi forgatókönyv modellezéséhez szükséges bővítményét:
    
    > *Az alkalmazottainkat rendszeres képzésekre küldjük, ahol különböző készségeket sajátítanak el. A képzéseket szerződött harmadik fél cégek szervezik. Minden foglalkoztatási kategóriához (pl. „értékesítési vezető", lásd `Employees.Title`) van egy listánk az elvárt készségekről (pl. „B szintű üzleti prezentáció" vagy „számviteli alapismeretek"), amelyeket a munkaviszony megkezdésétől számított 10 éven belül kell elsajátítani. Minden képzéshez tároljuk az időtartamot (kezdési és befejezési dátum), a helyszínt, a szervező céget, az oktatott készségeket, a résztvevőket, a képzési állapotukat (pl. „beiratkozott", „elkezdett", „befejezett", „megszakított") és vizsgaeredményeiket az egyes készségek vonatkozásában. A képzéseket szervező cégek tekintetében tároljuk a cégünk által az egyes képzési foglalkozásokért évente fizetett díjakat.*
  
  - Add hozzá az új táblákat az adatbázis-diagramhoz, és vigyél fel néhány tesztadatot.
  
  - MEGOLDÁS: `train_tables.sql`²

---

## Lekérdezés

- Az SQL lekérdezés alapjait tekintjük át: adat-kiválasztás (select), csoportosítás, összekapcsolás (`join`). Példalekérdezések:
  - Az egyes rendelések értéke
  - Az egyes termékekből évenként eladott minimális és maximális mennyiség
  - Melyik alkalmazott adta el a legtöbb darabot a legnépszerűbb termékből 1998-ban?

```sql
-- Az egyes rendelések értéke
select o.orderid, o.orderdate,
    str(sum((1-discount)*unitprice*quantity), 15, 2) as order_value,
    sum(quantity) as no_of_pieces,
    count(d.orderid) as no_of_items
from orders o inner join [order details] d on o.orderid=d.orderid
group by o.orderid, o.orderdate
order by sum((1-discount)*unitprice*quantity) desc

-- Évenként eladott mennyiség termékenkénti bontásban
select p.ProductID, p.ProductName, year(o.orderdate), SUM(quantity) as quantity
from orders o inner join [order details] d on o.orderid=d.orderid
inner join Products p on p.ProductID=d.ProductID
group by p.ProductID, p.ProductName, year(o.orderdate)
order by p.ProductName

-- Melyik alkalmazott adta el a legtöbb darabot a legnépszerűbb termékből 1998-ban?
select top 1 u.titleofcourtesy+' '+u.lastname+' '+u.firstname+' ('+u.title+')' as name,
    sum(quantity) as pieces_sold,
    pr.productname as productname
from orders o inner join [order details] d on o.orderid=d.orderid
    inner join employees u on u.employeeid=o.employeeid
    inner join products pr on pr.productid=d.productid
where year(o.orderdate)=1998 and d.productid =
    (select top 1 p.productid
    from products p left outer join [order details] d on p.productid=d.productid
    group by p.productid
    order by count(*) desc)
group by u.employeeid, u.titleofcourtesy, u.title, u.lastname, u.firstname,
pr.ProductID, pr.productname
order by sum(quantity) desc
```

- További példákért és az SQL lekérdezések szisztematikus áttekintéséért lásd a Mellékletet.

- További olvasnivaló a lekérdezésekről:
  
  - https://docs.microsoft.com/en-us/sql/t-sql/queries/queries

- **GYAKORLAT:** Az első gyakorlatban megvalósított táblák segítségével valósítsd meg a következő lekérdezéseket:
  
  - Mik a hiányzó készségek Mrs. Peacock számára?
  - Vannak-e olyan jövőbeli képzések, amelyeken Peacocknak még részt kell vennie?
  - Mi az első és az utolsó képzési dátum, és mekkora a képzések átlagos időtartama napokban?
  - Melyik alkalmazott rendelkezik a legtöbb olyan készséggel, amelynek vizsgaeredménye jobb, mint „nem felelt meg" (fail)?
  - Mennyi az összes díj, amelyet azokért a képzési foglalkozásokért fizettünk, amelyeken a legképzettebb alkalmazottunk (lásd fent) részt vett?
  - Melyik elvárt készség(ek)et nem fedte le még egyetlen képzési foglalkozás sem?
  - MEGOLDÁS: `train_solution.sql`

---

## Programozás

- A deklaratív SQL lekérdezések mellett a procedurális üzleti logika a T-SQL szkriptnyelvben is megvalósítható, és a szerveroldalon futtatható és tárolható.
  
  - A szerveroldali üzleti logika előnyei és hátrányai:
    
    - ✓ Egyszerű architektúra
    - ✓ Platformfüggetlenség
    - ✓ Adatbiztonság
    - ✓ Kezelhetőség
    - ✓ Hatékonyság
    - ✓ Jól olvasható kód
    - ✗ Alacsony szintű
    - ✗ Gyenge szoftvertechnológiai támogatás
    - ✗ Drága skálázhatóság
  
  - Összefoglalás: azokat az üzletilogika-elemeket, amelyek *nagy mennyiségű*, *strukturált* adaton végzett egyszerű, halmazalapú műveleteket igényelnek, a legjobb az adatbázis-szerveren tárolt eljárások, függvények, triggerek és ütemezett feladatok formájában megvalósítani. A procedurálisan összetett részeket, amelyekhez magas szintű, objektumorientált programozási környezet szükséges, alkalmazásszerveren kell futtatni.
  
  - A szerveroldali programozhatóság elemei:
    
    - Speciális SQL vezérlőutasítások: `DECLARE`, `SET`, `BEGIN/END`, `IF/ELSE`, `WHILE/BREAK/CONTINUE`, `RETURN`, `WAITFOR/DELAY/TIME`, `GOTO`
    - Hibakezelés: `TRY/CATCH/THROW/RAISERROR`
    - Programozhatóságot támogató objektumok: `CREATE PROCEDURE/FUNCTION/TRIGGER`
    - Tranzakciókezelés: `BEGIN/COMMIT/ROLLBACK TRANSACTION`
  
  - Az alábbiakban egy egyszerű T-SQL szkript és tárolt eljárásként megvalósított megfelelője látható. A hasonló, felhasználó által definiált függvény `SELECT` utasításban is hívható.

```sql
--egyszerű szkript: alkalmazott keresése, és ha egyetlen egyező rekordot találunk,
--a fizetés emelése 10%-kal
set nocount on
declare @name nvarchar(20), @address nvarchar(max), @res_no int, @emp_id int
set @name='Fuller'
select @res_no=count(*) from Employees where LastName like @name + '%'
if @res_no=0 print 'No matching record.'
else if @res_no>1 print 'More than one matching record.'
else begin --egyetlen találat
        select @address=Country+', '+City+' '+Address, @emp_id=EmployeeID
                from Employees where LastName like @name
        print 'Employee ID: ' + cast(@emp_id as varchar(10)) + ', address: ' + @address
        update Employees set salary=1.1*salary where EmployeeID=@emp_id
        print 'Salary increased.'
end
go

--tárolt eljárásba csomagolva
create procedure sp_increase_salary @name nvarchar(40)
as
set nocount on
declare @address nvarchar(max), @res_no int, @emp_id int
select @res_no=count(*) from Employees where LastName like @name + '%'
if @res_no=0 print 'No matching record.'
else if @res_no>1 print 'More than one matching record.'
else begin --egyetlen találat
        select @address=Country+', '+City+' '+Address, @emp_id=EmployeeID
                from Employees where LastName like @name
        print 'Employee ID: ' + cast(@emp_id as varchar(10)) + ', address: ' + @address
        update Employees set salary=1.1*salary where EmployeeID=@emp_id
        print 'Salary increased.'
end
go
--teszt
select Salary from Employees where LastName like 'Fuller%'
exec sp_increase_salary 'Fuller'
select Salary from Employees where LastName like 'Fuller%'

--skaláris értékű függvény: visszaadja egy személy fizetését, vagy 0-t, ha nem található
go
create function fn_salary (@name nvarchar(40)) returns money as
begin
        declare @salary money, @res_no int
        select @res_no=count(*) from Employees where LastName like @name + '%'
        if @res_no <> 1 set @salary=0
        else select @salary=Salary from Employees where LastName like @name + '%'
        return @salary
end
go
--teszt
select [your user name].fn_salary('Fuller') as salary
```

- Megjegyzés: a **tárolt eljárás** több rekordhalmazt is visszaadhat, ha változóhozzárendelés nélkül több `SELECT` utasítást tartalmaz. A fenti példában szereplő paraméterek INPUT típusú paraméterek. A tárolt eljárások OUTPUT paraméterekkel skaláris értékeket is visszaadhatnak (nem szerepel a példában). Mivel más tárolt eljárásokat és függvényeket is meghívhatnak, összetett üzleti logika is megvalósítható velük az adatbázis-szerveren.

- A **felhasználó által definiált függvény** abban különbözik a tárolt eljárástól, hogy egyetlen visszatérési értéke van — típusa skaláris (pl. `money`) vagy tábla lehet. A függvény utolsó utasítása `RETURN` kell legyen. A felhasználó által definiált függvények előnye, hogy `SELECT` utasításból is meghívhatók, akárcsak a beépített SQL függvények (pl. `DATEDIFF`), így jelentősen növelik a statikus SQL lekérdezések rugalmasságát.

- **GYAKORLAT:**
  
  - A képzési lekérdezések segítségével hozz létre egy tárolt eljárást, amely visszaadja a hiányzó készségeket egy paraméterként átadott alkalmazott neve alapján. Az eljárás egyetlen mezőt tartalmazó táblát adjon vissza. Ha az alkalmazott nem azonosítható egyértelműen, adj vissza hibaüzenetet, és ne adj vissza táblát.
  - A képzési lekérdezések segítségével hozz létre egy tábla értékű függvényt, amely egy `employeeID` alapján adja vissza a hiányzó készségeket. Tipp: használd a `returns table` kulcsszót a függvény specifikációjában.

- Egy reálisabb üzleti folyamat bemutatásához lássunk egy példaszkriptet, amely egy új Northwind rendelést hoz létre egyetlen rendelési tétellel. A forgatókönyv: a vállalat irodája telefonon sürgős rendelést kap egy értékes vevőtől — ez egy tipikus üzleti tranzakció.

```sql
--változók
declare @prod_name varchar(20), @quantity int, @cust_id nchar(5)
declare @status_message nvarchar(100), @status int
declare @res_no int
declare @prod_id int, @order_id int
declare @stock int
declare @cust_balance money
declare @unitprice money

-- paraméterek
set @prod_name = 'boston'
set @quantity = 10
set @cust_id = 'AROUT'

begin try
    select @res_no = count(*) from products where productname like '%' + @prod_name + '%'
    if @res_no <> 1 begin
            set @status = 1
            set @status_message = 'ERROR: Ambiguous Product name.';
    end else begin
            select @prod_id = productID, @stock = unitsInStock from products where
productName like '%' + @prod_name + '%'
            if @stock < @quantity begin
                    set @status = 2
                    set @status_message = 'ERROR: Stock is insufficient.'
            end else begin
                    select @cust_balance = balance from customers where customerid = @cust_id
                    select @unitprice = unitPrice from products where productID = @prod_id
                    if @cust_balance < @quantity*@unitprice or @cust_balance is null
                    begin
                            set @status = 3
                            set @status_message = 'ERROR: Customer not found or balance insufficient.'
                    end else begin
                            -- nincs több ellenőrzés, kezdjük a tranzakciót (3 lépés)
                            -- 1. egyenleg csökkentése
                            update customers set balance = balance-(@quantity*@unitprice) where
customerid=@cust_id
                            -- 2. új rekord az Orders és Order Details táblákban
                            insert into orders (customerID, orderdate) values (@cust_id, getdate())
                            set @order_id = @@identity
                            insert [order details] (orderid, productid, quantity,
UnitPrice, Discount) values(@order_id, @prod_id, @quantity, @unitprice, 0)
                            -- 3. készlet frissítése
                            update products set unitsInStock = unitsInStock - @quantity
where productid = @prod_id
                            set @status = 0
                            set @status_message = 'Order No. ' + cast(@order_id as varchar(20)) + ' processed successfully.'
                    end
            end
    end
    print @status
    print @status_message
end try
begin catch
    print 'OTHER ERROR: '+ ERROR_MESSAGE() + ' (' + cast(ERROR_NUMBER() as varchar(20)) + ')'
end catch
go
```

- Teszteld a fenti tárolt eljárást különböző hibákra: programozási hibák és logikai hibák (pl. elégtelen készlet). Ellenőrizd az adatbázis integritását. Győződj meg arról, hogy a tranzakciós támogatás megakadályozza a súlyos hibákat.

- Az elszigeteltség biztosítása érdekében a szerver zárolást alkalmaz sorokon (rekordokon), tartományokon vagy táblákon. Az **izolációs szint** (Isolation Level) a szerver által kényszerített zárolási stratégia. Az MS SQL Server fő zártípusai: megosztott (shared), kizárólagos (exclusive) és frissítési (update). A négy ANSI szabványos izolációs szint:
  
  - `READ UNCOMMITTED`: nincs zárolás
  - `READ COMMITTED`: a zárak az SQL utasítás végrehajtása után felszabadulnak
  - `REPEATABLE READ`: a tranzakcióhoz kiosztott zárak a tranzakció végéig megmaradnak
  - `SERIALIZABLE`: más tranzakciók nem szúrhatnak be rekordokat olyan táblába, amelyen a tranzakciónak sor- vagy tartományzárja van — fantomolvasás nem lehetséges

```sql
--egyszerű izolációs szint bemutató: webáruház eset
create table test_product(id int primary key, prod_name varchar(50) not null, sold
varchar(50), buyer varchar(50))
insert test_product(id, prod_name, sold) values (1, 'car', 'for sale')
insert test_product(id, prod_name, sold) values (2, 'horse', 'for sale')
go
set tran isolation level read committed --az alapértelmezett
go
begin tran
declare @sold varchar(50)
select @sold=sold from test_product where id=2
if @sold='for sale' begin
    waitfor delay '00:00:10' --bankátutalás szimulálása
    update test_product set sold='sold', buyer='My name' where id=2
    print 'sold successfully'
end else print 'product not available'
commit tran
go
--Következtetés: körültekintően válaszd meg a megfelelő izolációs szintet.
```

- **GYAKORLAT:** Az előző gyakorlatokban megvalósított táblák és szkriptek segítségével:
  - Írj egy szkriptet, amely ellenőrzi, hogy egy alkalmazottnak szüksége van-e valamelyik képzési foglalkozáson kínált készségre, és ha igen, iratkoztasd be az alkalmazottat az összes ilyen foglalkozásra.
  - Futtasd a szkriptet tárolt eljárásként.
  - MEGOLDÁS: `train_solution.sql`

---

## Kurzorok

A kurzorok olyan problémáknál alkalmazhatók, ahol a procedurális, rekordonkénti feldolgozás megfelelőbb, mint a halmazalapú lekérdezési megközelítés.

**PÉLDA** kurzor szintaxisra:

```sql
declare @emp_id int, @emp_name nvarchar(50), @i int, @address nvarchar(60)
declare cursor_emp cursor for
    select employeeid, lastname, address from employees order by lastname
set @i=1
open cursor_emp
fetch next from cursor_emp into @emp_id, @emp_name, @address
while @@fetch_status = 0
begin
    print cast(@i as varchar(5)) + ' EMPLOYEE:'
    print 'ID: ' + cast(@emp_id as varchar(5)) + ', LASTNAME: ' + @emp_name + ', ADDRESS: ' + @address
    set @i=@i+1
    fetch next from cursor_emp into @emp_id, @emp_name, @address
end
close cursor_emp
deallocate cursor_emp
go
--ezzel egyenértékű SELECT megoldás
select 'ID: ' + cast(employeeid as varchar(5)) + isnull(', LASTNAME: ' + lastname, '') +
isnull(', ADDRESS: ' + address, '')
from employees order by lastname
--vagy sorszámmal
select cast(row_number() over(order by lastname) as varchar(50))+
'. ügynök: ID: ' + cast(employeeid as varchar(5)) + isnull(', LASTNAME: ' + lastname, '') +
isnull(', ADDRESS: ' + address, '')
from employees
```

**GYAKORLAT:** Valósíts meg egy kurzort, amely végigiterál az USA-beli vevőkön, és soronként kiírja a hozzájuk tartozó rendelések számát!

---

## Tranzakciókezelés

- Az alapvető tranzakciókezelési fogalmak:
  
  - A **tranzakciót** egy üzleti folyamat logikailag koherens műveleti sorozataként definiáljuk. A „logikailag koherens" azt jelenti, hogy a műveletek szemantikai egységet alkotnak. A tranzakciók **egymásba ágyazhatók** — például a helikoptervásárlás tranzakciója magában foglalja a vevő azonosításának és a banki átutalással történő fizetésnek a tranzakcióját.
  
  - Az **atomicitás**, a **konzisztencia**, az **elszigeteltség** és a **tartósság** (ACID) a tranzakciókat megvalósító rendszerekkel szemben támasztott követelmények. A rendelésfeldolgozási példánkban az atomicitás és az elszigeteltség követelményét sértettük meg.
  
  - Léteznek **implicit** és **explicit** (programozott) **tranzakciók**. Minden SQL DML utasítás implicit tranzakciónak minősül.
  
  - A T-SQL-ben a tranzakciókat a `BEGIN/COMMIT/ROLLBACK TRANSACTION` utasításokkal programozzuk. A tranzakció a `BEGIN TRANSACTION` és a `COMMIT TRANSACTION` vagy `ROLLBACK TRANSACTION` utasítás közötti összes utasításból áll. A `COMMIT` lezárja a tranzakciót, és felszabadítja az összes erőforrást (pl. táblazárakat), amelyeket a szerver a tranzakciókezeléshez használt. A `ROLLBACK` ugyanezt teszi, de előtte visszavonja a tranzakció összes módosítását. Ehhez a szerver egy kifinomult naplózási mechanizmust alkalmaz: **előreíró naplózás** (*Write-Ahead Log*, WAL). Ha nem csonkítják vagy mentik le, a tranzakciós napló nagyobb is lehet, mint maga az adatbázis.
  
  - Az MS SQL Serverben, ha az `XACT_ABORT` be van kapcsolva (`ON`), és a tranzakció valamelyik utasítása hibát okoz, a szerver leállítja a tranzakció végrehajtását, és automatikus `ROLLBACK`-et hajt végre.

```sql
--atomicitás bemutatója xact_abort nélkül
set xact_abort off
delete t2
go
begin tran
        insert t2 (id, t1_id) values (10, 1)
        insert t2 (id, t1_id) values (11, 2) --idegen kulcs megszorítás megsértése
        insert t2 (id, t1_id) values (12, 3)
commit tran
go
select * from t2
-- 10   1
-- 12   3
-- atomicitás NEM teljesült

set xact_abort on
delete t2
go
begin tran
        insert t2 (id, t1_id) values (10, 1)
        insert t2 (id, t1_id) values (11, 2) --idegen kulcs megszorítás megsértése
        insert t2 (id, t1_id) values (12, 3)
commit tran
go
select * from t2
-- (üres)
-- atomicitás teljesült
```

- Az **egymásba ágyazott tranzakciók** technikailag több `BEGIN TRANSACTION` utasítást jelentenek. Egyetlen `ROLLBACK` az összes megkezdett tranzakciót visszavonja:

```sql
begin tran
        print @@trancount  --1
        begin tran
                print @@trancount  --2
        commit tran
        print @@trancount  --1
commit tran
print @@trancount  --0

begin tran
        print @@trancount  --1
        begin tran
                print @@trancount  --2
rollback tran
print @@trancount  --0
```

- Súlyos **programozási hiba**, ha egy tranzakciót nem zárunk le sem `COMMIT`-tal, sem `ROLLBACK`-kel. A lezáratlan tranzakció folyamatosan fogyasztja a szerver erőforrásait, és végül megbénítja a rendszert. A `@@TRANCOUNT` globális változóval ellenőrizhető, hogy az aktuális kapcsolatban van-e lezáratlan tranzakció.

**PÉLDA:** A rendelésfeldolgozó szkript hiányosságainak orvoslásához csomagoljuk tárolt eljárásba, és adjunk hozzá `TRY/CATCH` hibakezelést és tranzakciós támogatást:

```sql
go
create procedure sp_example (@emp_id int)
as
set xact_abort on --automatikus visszagörgetés bármilyen hiba esetén
begin tran
begin try
        declare @i int
        select @i=count(*) from employees where EmployeeID=@emp_id
        if @i>0 print 'Employee found: ' + cast(@emp_id as varchar(50))
        else print 'Not found: ' + cast(@emp_id as varchar(50))
        if @i>0 begin
                update employees set salary=salary*1.1 where EmployeeID=@emp_id
                commit tran
                print 'Salary successfully increased'
        end else begin
                print 'Rolling back transaction'
                rollback tran
        end
end try
begin catch
        print 'OTHER ERROR: '+ ERROR_MESSAGE() + ' (' + cast(ERROR_NUMBER() as varchar(20)) + ')'
        print 'Rolling back transaction'
        rollback tran
end catch
go
--teszt
exec sp_example 12  --Not found: 12 Rolling back transaction
exec sp_example 11  --Employee found: 11 Salary successfully increased
```

- További olvasnivaló a tranzakciókezelésről:
  
  - https://docs.microsoft.com/en-us/sql/t-sql/language-elements/control-of-flow
  - https://learn.microsoft.com/en-us/sql/t-sql/language-elements/transactions-transact-sql?view=sql-server-ver16
  - https://www.sqlshack.com/transactions-in-sql-server-for-beginners/

- **GYAKORLAT:** Adj tranzakciós támogatást a saját képzéskezelő tárolt eljárásodhoz, és teszteld különböző hibákra!

---

> ² A hallgatók feladatainak megoldásaiért keresd meg a szerzőt.

