Szeretettel
köszöntök mindenkit.
A mai problémakörünk egy kis
szerveroldali automatizálás lesz.
Itt a
az alappréma az úgy néz ki, a jegyzetben
szépen le van írva egy ilyen szenárió,
hogy
különböző okok miatt adatbázis szinten
kell csatolnunk két információs
rendszert.
például egy kereskedési információs
rendszert, egy szállító információs
rendszerre, vagy pedig egy
termelőinációs rendszerre,
amelyek ugyanazt az adázist használják.
És egy laz csatorást szeretnénk
készíteni,
ami azt jelenti, hogy nagyon lényeges,
hogy az egyik rendszerben keletkező
esemény, azt úgy tudjuk feldolgozni a
másik rendszerben, úgy kerüljön át oda
az esemény, hogy lehető legkevésbé
zavarjuk.
a azt a rendszert, amiben az esemény
keletkezik. Hát ennek az az oka, hogy
ezt így csináljuk,
ugye úgy értem, hogy a a laza csatolás
mellett nagyon erős érv az az,
hogy nagyon sok esetben nincsen
befolyásunk,
például egy másik cég gyártotta azt az
információs rendszert, amibe át akarjuk
venni az eseményt.
És ilyenkor az a nagyon kellemetlen,
hogy mi például bevezetünk egy új
szoftvert egy vállalathoz,
és
ezen közben nemhogy az nem működik, amit
mi csináltunk, de még ráadásul
elmontottuk azt is, amit egy másik cég
csinált, és szépen használtak már évek
óta
ami a szoros csatorásnál előfordulhat,
mert hiszen hogyha egy eseménynek a
feldolgozása közben a mi oldalunkon hiba
történik,
akkor az az eseményt generáló inflációs
rendszerben is egy hibát okozhat.
Erről a szárióról van egy áttekintés a
jegyzetben, azt mindjárt
ide m meg is próbálom behozni.
No, tehát itt van
van a rendelések tábla. Most a North
Nabist használjuk ehhez a demóhoz. A
rendőrség táma az egyik, tehát az egyik
rendszer használja ezt a rendőrségt
táblát, és például létrejön egy új
rendelés, egy új rekord, vagy módosul
egy meglévő rendelésrekord.
Ezt egy táblára csatolt trigger
észreveszi,
és nem dolgozza fel azonban az esem,
mint a másik információs rendszerben,
azért, hogy laza csatolást valósítsunk
meg, tehát hogy minden kevésbé legyen
két rendszer összekötve, hanem csak egy
logot készít, tehát ezt az eseményt ezt
beírja egy logtblába, és semmi mást nem
csinál. És aztán van egy ettől teljesen
függetlenül futó ütemezett jobk, tehát
egy egy végrehajtott, altratikusan
végrehajtott
feladat tulajdonképpen, amelyik időnként
ránéz erre a lok távára, ha van benne új
esemény, azt akkor kiveszi és
feldolgozza
és megcsinálja, amit amit kell ezzel a
ezzel az eseménnyel. Tehát ez a az a
csatolásnak az átnézete.
Mindezt SQS szerver technológiával
valósítjuk meg a virtuális gépen. Ö
van aki tanul triggerekről, van aki nem
tanul triggerekről.
Tehát itt azt javasom, hogy a időnként
belefér az VS-és anyag időnként nem fér
bele, például tavaly nem fért bele. Itt
a jegyzetben található erről egy egy kis
áttekintés, amit javaslom, hogy aki nem
tanulta, az az nézzen át. Hát most egész
röviden
ja meg fel fogom tenni majd a múlapra a
DB2 jegyzetet is, hogy a egyszerűség
kedvér. Szóval
egész egész röviden a triggert úgy lehet
felfogni, mint egy olyan kis tárolt
eljárást, amelyet maga a rendszer indít
el automatikusan, hogyha egy előre
definiált esemény bekövetkezik. Ez az
esemény lehet egy táblában való adat
rekor beszúrás, módosítás vagy törlés.
Ezeket úgy helyek, hogy hogy DML
triggerek, tehát a DML eseményhez
kötődő, tehát data manipulation
language, ugye ez a DML ehhez ehhez
ehhez kötődő
triggerek. És egy ilyen triggeren belül
hozzá tudunk férni, tehát le tudjuk
kérdezni a trigger véghajtása közben,
hogy milyen esemény okozta a trigger
bekövetkezté. Ezáltal fel tudjuk
dolgozni
a az eseményt. Hát ezt itt javasol azért
mindenki olvassa. Van egy néhány
általános dolog a triggerekről itt a
jegyzetben satöbbi satöbbi. Most nézzük
a konkrét
esettanulmányunkat.
A jegyzetre be na múdul lapjára
feltettem egy ilyet, hogy ja valaki
kérte, hogy legyenek meg a North
Damesnek a dampja az itt van. Illet van
egy ilyen scriptek a jegyzetből. Tehát
én ezt ezt javaslom, hogy ezt ezt ezt
töltsük le, és és nyissuk meg
például a tempatbázisba, vagy bárhov
vagy temp mappá vagy bárhova. Jó, és
akkor
akkor nyissuk is meg. Ebben mindenféle
van, nem csak a mai óraanyaga, de
megtaláljuk a mai óraanyagát is benne.
Aztongja, hogy
nem itt elnézést, egy másik mappa.
Ez a not examples. Jó, keressük meg ezt
a részt. Egy kicsit lejjebb van, mert
ugye bevezetés van az elején, ismétlés
satöbbi, satöbbi, de valahol aztán ez
elkezdődik.
Itt van. Ö,
tehát ugye azzal azzal kezdődik a dolog,
hogy
először nézzük azt, hogy mi van akkor,
hogyha errettentő példaként, hogyha
szorosan csatolunk két információs
rendszert.
No hát ez a ez a kis ez a kis demo a
Northind adbázisban megy, úgyhogy
lépjünk át oda.
És itt egyben, aki még nem látott
triggert, ilyen egyszerűen lehet egy
triggert definiálni. Tehát megmondjuk,
mi a neve. Most ez egy ez egy Bad
trigger lesz. Tehát ellen példa it az
ordersára rakunk, a for után mondjuk
azt, hogy mikor süllyön el. testeny
hatására sül el. És itt azt is lehet
látni, hogy a triggeren belül hát ez
olyan, mint egy tároljárás, lehetnek
benne változók. És van egy speciális
tábla. Ez Microsoft SQL szerver
specifikus dolog, amit úgy hívjunk, hogy
inserted,
amit a rendszer tölt fel a trigger
meghívásokból, és ebben az újonnan
beszúrt, vagy pedig módosult rekordok
vannak benne. Ezeket le lehet kérdezni,
mintha ez egy tábla volna és
lehet á reagálni. Most csak annyit
csinálunk,
hogy az ordes táblán lesz rajta. egy új
recordot szúrtunk be, akkor sül és
kivesszük a az orderét.
Tehát ezt a mezőt egy változóba, és azt
kiírjuk. Ennyit csinál ez a trigger
mindössze. Úgyhogy futtassuk le,
és nézzük meg, hogy hogyan működik.
Tényleg működik-e?
Ugye ez a ez az inzert, ez besúr egy
beszúr egy sort, és látható, hogy
tényleg az inger trigger elsült, mert
ezt visszajírta nekünk. Hát ez rendben
van.
Na most mi van akkor, hogyha ezt a tég
felhasználjuk arra,
hogy az új rendelést a mi információs
rendszerünkben feldolgozza, ami ugye az
azt jelenti, hogy egy csomó logika
satöbbi kód futhat emött, hogy amikor
egy új rendbe is rögzítenek, akkor sok
mindent kellet csinálni. Tegyük föl,
hogy ez 10 másodpercig tart.
Tehát most droppoljuk a triggeret, újra
létrehozzuk, de most már 10 másodpercig
fogjuk
feldolgozni az eseményt, mondjuk úgy. És
nézzük meg, hogy akkor akkor mi
történik.
Ja, de még előtte töröljük a tévesen
bevitt rekordot.
Na nézzük, mi történik. Nem történik
semmi. Ugye
ilyenkor az van, hogy 10 másodpercig
homokórázik a a kedves felhasználó, és
ráadásul nem a mi információs
rendszerünkben, hanem abban, amelyikre
csatolni akarunk. Hát ez nagyon nem jó,
ugye? Tehát, hogy hogy addig, amíg a mi
adatfel dolgozásunk tart, addig a
kereskedő információs rendszerbe a
rendésfelvétel homokórázik. Hát ez ez ez
nem jó.
És még rosszabb a helyzet, hogyha egy
hibát is csinálunk. Mondjuk
tudni. Ja, ezt most akkor szedjük ki
ezt az eseményt, amit beletettünk.
Mondjuk például itt az egyszerűség kedvé
nullával osztunk,
és ebben az esetben is
elejtettem
ezt lefuttatni.
Most létrehozzuk újra. Szóval ebben az
esetben is
beszúrunk, megpróbálunk beszúrni
rekordot. Mi történik? Először is ugye
vált 10 másodpercig, ugye?
És aztán utána
a rendelés felvétel fut hibára. Látják?
A rendelés felvétel pedig abb az
információs rendszerben semmi hiba
nincsen, csak a mi információs
rendszerünkben van valami hiba, mert mi
osztottunk nullával. Hát ez ez nagyon
nagyon negatív.
És ugye a legérdekesebb az egészben az,
hogy ilyenkor az eredeti DML utasítást,
ez az inzert, ez visszagördül, tehát nem
történik meg a rendelés felvétele.
Gyakorlatilag
kilőttük a kereskedő információs
rendszert ezzel a hibával
meg is lehet nézni egyébként, hogy
megvan a rekord, ugye?
Hát nincsen. Tehát tehát be lett szúrva
a a beszúrás után lefutott a trigger, de
mi a hiber a trigger hibára futott,
ezért visszagörült a beszúrás is. Na,
ezért nem csinálunk,
ezért nem csinálunk szoros csatolást.
Remélem ez ennyi ellenpélda elég volt.
Csak el ne felejtsük kitölni ezt a
tigert, mert ugye egy tábán több trigger
is lehet,
és hajlamosak az emberek erről
elfeledkezni, és aztán csodálkoznak,
amikor furán viselkedik egy adatbázis,
és nem jöttük, hogy miért.
Don't forget. Jó. Na és akkor nézzük a a
helyes megoldást.
Szóval
ez itt ez itt egy
ez itt egy példa
arra, hogy amikor
az order details táblában valaki módosít
egy mennyiséget, tehát mondjuk változik
a rendelés, és nem két
láda sört kérünk, hanem három láda sört,
akkor automatikusan
módosuljon
a products táblában is a units stock.
Hát ez mondjuk ez lehet, hogy
már de lehetne működet így is egy
információs rendszer, ugye, tehát hogy
akkor automatikusan csökkentjük a
raktárkészletet, mondaná, hogy akkor ezt
onnan levesszük. Jó, hát most ezt nem
kell feltétlenül létrehozni ezt a ezt a
téget, ez csak egy ez csak egy demó.
Mindenesetre ki lehet próbálni. Most
ezzel nem töltjük itt az időt. Jó.
És
igazából inkább a a technológia
bemutatására
vonatkozik ez. Akinek esetleg a
triggerek nem voltak meg, az azt az ezt
nézze át.
Akkor ugye arra is lehet gondolni,
olyanok, hogyha több rekord változik
egyszerre, az is csak egy véget fog
kiváltani, de erre fel lehet készülni.
Itt van a megoldás, ugye update
frommalar van megoldva a dolog.
Mert ugye itt amikor kiveszünk egyetlen
rekordot,
akkor ez a select, ez ebben az esten,
hogyha több rekord változott meg, akkor
az inate táblának több rekordja van, és
ezt csak a legutolsóan fogja kivenni a
productí. Oké, de ezt is ezt is meg
lehet oldani.
És akkor akkor nézzük. Itt itt vagyunk
igazából a lazacsatolásnál.
Tehát az első lépésünk az, hogy
csinálunk egy olyan logtáblát, amiben
majd tároljuk az eseményeket.
Hát ez assiszem elég egyértelmű. Van egy
egy identity kulcsunk,
és mi akkor itt ugye mivel azt
gondoljuk, hogy egy job fogja ezt
feldolgozni, amelyik időnként lefut,
ezért bizos logolást itt elvégzünk.
Tehát, hogy mikor indult a az esemi
feldolgozás, mennyi ideig tartott
satöbbi. Itt a process gyűlés azért
számított nező ugye kivonjuk a a tehát a
megnézzük a kezdet és a végkülönbségét.
És amit logolunk, az az, hogy milyen
típusú esemény történt és hogy melyik
rendeléssel.
Magát az adatokat nem logoljuk ide,
hiszen majd a feldogozó Job szépen ki
tudja venni az orders táblából a
megfelelő idejű eseményt, vagy vagy
bocsánat rendelést, és el tudja dönteni,
hogy mit csináljon vele. Tehát hozzuk
létre ezt a táblát.
Felté, hogy nincs már benne. Nézzük csak
meg.
Aztongja order log.
Jó, nincsen benne. Akkor hozzuk létre.
És most nézzük a triggert. Tehát
igazából ez egy érdekes dolog, mi mit
csinálunk. Ugye ez a trigger lehetőleg
igyekszik nem hibára futni, mert akkora
a rendésfelvétés hibára fog futni. Tehát
ez nagyon egyszerű akar lenni.
Először is mit csinálunk? A megnézzük
azt, hogy hogy mi a rendelés idé, ami a
a trigger elsülését okozta. És azt is
lehet látni, hogy ez nem csak
beszúrásra, hanem update-re is el fog
sülni ez a trigger. Tehát hogyha
módosítan egy rendést, akkor is elsül.
És majd mi itt a triggerben eldöntjük,
hogy melyik esemény történt. Lehetne azt
is csinálni egyébként, hogy két triggert
csinálunk, külön egyet az inzetre, külön
egyet az update-re, de így jobban
áttekinthető az egész, és végül is erre
találták ki ezt a technológiát.
Szóval
itt van valami ilyen ilyen ilyen
printüzenet. Mondjuk ez nem annyira
lényeges. Ezek a printek a valóságban
sehol nem jelennek meg, ugye? Tehát mi
itt látjuk ezt a printet ezen a
konzolon, de hogyha ez egy alkalmazás
volna, mondjuk sárban írtak egy
alkalmazást, akkor ezek a prininttel írt
üzenetek, ezek nem jelennek meg a
meg a kliens alkalmazásban.
Úgyhogy ez csak a programozónak szól. Na
nézzük. Van egy ilyen függő, hogy update
és utána zárójelben egy mezőnév. Ez
triggeren belül használható.
SQL szerve specifikus. És ez akkor ad
vissza igaz értéket, hogyha ugye ez egy
update trigger és ez az order mező
változott.
Hogyha valamelyik másik mező változott,
akkor hamis értéket ad vissza.
Na most ha ugye az order id a az a
táblának a kulcsa, a tábla kulcsa az nem
változhat csak akkor, hogyha új report
jön létre.
Ugye ez a ez az alapötető ez a az az
alapgondolat.
Tehát innen tudjuk azt, hogy most
igazából mi történt, update történt vagy
inserzert? Hát ezek szerint itt ebben az
esetben egy inzert történt. És akkor
kiísjuk azt, hogy ez egy ez egy új
rendelés. És ebben az esetben
beszúrunk az order block táblába
hát egy new order recordot. Most igaz
szerint többet is beszúratunk, hogyha az
inserted tábla többet tartom. Azt
hiszem, hogyha több rekord
többet több rendést vettek fel egyetlen
insert utasítással,
ugye, akkor ennek a szereknek több
rekordja lesz. Na most ez persze nem
túlságosan realisztikus,
mert tip mert azért nem hiszem el, hogy
egy egy kereskedő szoftver úgy van
megírva, hogy ott egy oké gombra
ráklikkeléskor egyszerre több rendést is
fel lehet venni. Mindenesetre ezt csak
úgy megjegyzem, hogy mi még erre is fel
vagyunk készülve, hogyha esetleg ez
történne, akkor mindegyiket fel tudjuk
dolgozni. Tehát akkor nem egy rekordos a
logban, hanem többet.
Jó?
És mindegyiknek a típusa az lesz, hogy
new order. Na most, hogyha nem változott
az order idé, akkor az azt jelenti, hogy
most ez tényleg egy update utasítás
volt, és ebben az esetben valami
változott. Hát megnézzük, hogy mi
változott. It kétféle két dolog
készülünk fel. Az egyik az az, hogyha a
rendési címváltozott, azt azt külön
eseménynek tekintjük.
Vagy pedig valami más változott ennél
címet például ugye akkor a értesítjük a
siteemási céget, hogy változott-e a
kiszállítási cím. Jó, tehát ez a ez a
trigger
hozzuk létre,
és most már működik.
És
nézzük meg azt, hogy hogy most milyen
rendeléseink vannak. Most nincsen semmi
ilyen tesztrendelés. Hát a
tesztelintéseket onnan ismerjük fel,
hogy az employee ID az null,
mert ugye van benne egy csomó egyéb
rendelés, de azok azok normális
rendelések.
Jó,
és azért
azért mindig csináljuk rendet magunk
után, tehát egy ilyen tesztelgetés után
törüljük ki a a téve a hát a teszt
céljából felvitt rendeléseket. Most már
megvan a
a triggerünk. Tehát itt itt teszteljük,
hogy fut-e.
Jelenleg üres az orderlog táblánk.
Sajnos az a helyzet, hogy a a mutató
kurzorom az ebben a szöveges ablakban
nem működik, úgy látszik. Csak hogyha
Aha. másik húzom ki. Na mindegy, nem
érdekes.
És akkor most be beszúrunk egy új
rendelésrekordot.
Nem adunk hozzá ugye employee id
akkor akkor mi fog történni? Látod, hogy
elsült a triggerünk, kiírta ezt is, meg
ezt is, és elta neki, hogy hogy ez egy
új rendelés volt. Hogyha valaki nem
akarja látni ezt, hogy one roll fact,
ezeket a visszaírásokat, akkor be lehet
azt írni, hogy
set no count.
És akkor most, hogyha lefuttatjuk újra,
akkor ugye már ezt nem látjuk. Viszont
most már akkor két rendelésnek kell
lennie a loktál, és tényleg szépen ott
is vannak. Tehát mi a rendelés száma?
Ugye két új rendelést hoztunk létre.
Jó, itt ez a másik péld azt mutatja,
hogy mi hogyha kettőt szúrunk be.
Nem túlságosan érdekes.
És és nézd meg azt, hogy az update
feldolgozásra is el se működik-e.
Menjünk végig a triggernek minden ágán.
Itt most ugye ez a 11081
aongja az egyik rendelésünk.
Mondjuk ennek
változtatjuk meg a az egyik mezőjét.
Tehát akkor el kéne sülnie. Ez egy új,
ez egy új rendelésünk.
És akkor ne rontsunk bele az
adatbázisba.
El kéne sülni az update részének a
triggernek.
És láttam other change történt ugye,
mert a ship mezőt módosítottuk. Úgyhogy
ha most megnézzük az oldalak trágát,
akkor már kell, hogy legyen egy másik
típusú esemény is. Tehát ez nagyon
szépen működik.
Jó, és most minden szépen visszaállítunk
eredeti állapotba.
Na jó, akkor ott tartunk most az
információs rendszerünkben, hogy
ugye elnézést, eddig van eddig van
készen, ugye? Tehát ez van, ami most
készen van, és most jön az, hogy
feldolgozzuk a rendelést és csinálunk
ebből egy jobot. Na most egy ilyen jobot
úgy csinál az ember, hogy először csinál
egy tárolt eljárást,
azt szépen leteszteli, jól működik-e,
és aztán utána készít egy jobot, ami
elindítja ezt a tároló teárást
ütemezetten. Tehát ezt ezt fogom
megmutatni.
Hát itt most egy kicsit realisztikusabb
legyen ez az egész problématér. Ezért
azt fogjuk csinálni, hogy a a hogy
csinálunk egy olyan
tárolteljárást, ami egy új rendelést
ténylegesen feldolgoz, tehát módosítja
az adatbázist.
Egy új rendelés esetén mi aktualizálni
fogjuk a products táblában a unit
unitsin stocknak az értékét. Tehát az
ugye a raktár készlet. Hát úgy fogjuk
aktualizálni, hogy a az az új rendelés
neek megnézzük, hogy mennyi a quantity
mezője. Ugye az order details táblának
van egy ilyen quantity mezője, és hát
levonjuk a a raktárkész az új rendésnek
az értékét.
De ugye előfordulat az, hogy egy olyan
rendést adtak fel
ami nagyobb mennyiség mint amennyire
aktálkészleten van. Már ugye ez egy
logikai hiba, tehát ezt a lenést ezt nem
szabad elfogadni akkor. Tehát hogyha
csak mit tudom én három lágos sörünk
van, akkor nem lehet négyet rendelni
ugye most erre való itt ez a
hibakezelés. Ugye mivel ezen a products
táblán van egy check constraint,
ez nem engedi meg, hogy a unitsin stalk
az nullának kisebb értékű legyen. Ezért
ebben az esetben ez update utasítás
hibára fog futni. De mivel benne van egy
ilyen tryákban, ezért át fog kerülni a
catch ágba. Elkapjuk ezt a hibát. Van
egy error message, de a lényeg az ugye
hát most ez a ez a ez az error message.
Hát ez a világű megy, ugye ez ez csak a
programozónak
információ,
de nem ez a lényeg, hanem az, hogy ebben
az esetben egyes eredményt adunk vissza,
külön pedig nulla eredményt, ugye? Tehát
ez egy olyan tárolt eljárás, aminek van
egy kimeneti változója, egy output
változója.
Ugye egy tároltástnak akárhány ilyen
output változója lehet, és ezt az
eljárás meghívása után szépen el lehet
kérdezni, hogy mennyi a járás által
beállított értéke. Tehát itt vagy
nullára állítjuk, vagy pedig egyre. Jó,
ez viszont már megvolt. Úgyhogy
úgyhogy akkor azért biztos, hogyan
biztos hozzuk létre újra.
Jó.
És hát most itt ennek a tároltának a a
tesztelgetése történik.
Itt igazából ezzel nem húznám az időt.
Szépen működik. Mű működik ahogy kell.
Tehát hozza a hibát, hogyha hogyha
negatív raktárkészletet állítunk be. Ezt
végig lehet próbálgatni.
Jó, és akkor most nézzük azt a azt a
tárolt eljárást, amelyik
a logót dolgozza fel. Na most ez
tipikusan egy olyan eset, amikor ugye
van egy táblánk, amiben vannak rekordok,
és a rekordokon egyenként kell szépen
végigépkedni, mivel
minden rekorddal aszerint mást és mást
kell csinálni.
azerint kell mást és mást csinálni, hogy
hogy milyen típusú esemény történt.
Tehát teljesen mást kell csinálni
mondjuk egy
egy új rendelésnél, mint egy rendelés
módosulása esetén. Tehát ilyenkor
használunk egy kurzort, ilyenkor ez ugye
tekintettel, hogy nem 1 millió rekordon
lépkedünk végig, hanem csak mondjuk a
tegnap óta felgyűlt rendeléseken. Tehát
itt a kurzor kifejezetten
javas javasolt megoldás ilyen esetekben.
És akkor nézzük, ugye a a kurzorunk
nagyon lényeges az order táblány végig,
de csak a nullas státuszú rendeléseket.
A nulla státusz az azt jelenti, hogy új
rendelés. Meg különben, ha nem ezt
elfelejtenénk, akkor ugye minden egyes
alkalmunk lefut a job, újra és újra
gyártásba adnánk mondjuk ugyanazt a
rendelést. Tehát ez azért lényeges
dolog, hogy mi majd jelezzük ezzel a
státusszal, hogy oké, átvettük ezt az
eseményt és feldolgoztuk, vagy pedig ha
nem, akkor nulla, és akkor ez egy új
esemény.
Jó. És tehát van ez a kurzorunk, ez megy
végig az új az új rendeléseken. A az
exactt abort on az mit fog csinálni,
hogyha hiba történik, akkor
visszagörgeti a tranzakciót.
És és egyébként a tranzakció majd itt
fog belül elkezdődni a kurzoron belül.
Tehát itt az a lényeg, hogy minden egyes
új eseménynél kezdünk-e egy új
tranzakciót.
Ez így logikus, ugye? Tehát, hogy hogy
azért, mert az egyik rendelést nem
tudtuk feldolgozni, meg a másikat fel
tudjuk dolgozni, ugye? Tehát ez ezek a
dolgok egymástól függetlenek ebben az
esetben ez ez ez így van megvalósítva.
Szóval elindul a kurzor,
kiveszi a következő új rendelésrekord,
vagy eseményrekordot. Ezek események,
lehet, hogy módosult, vagy újrelés. És
azzal kezdjük, hogy beírjuk a logtáblába
azt, hogy elkezdtük feldolgozni, mert
lehet, hogy ez mondjuk mit tudom én, 10
másodpercig tart. Na most ez egész úgy
van elképzelve, hogy ugye ez
automatizáltan fog futni ez a ez a egy
egy jobban nem operátori felügyelet
alatt. Tehát lehet, hogy mondjuk éjjel
3-kor fog lefutni, mert akkor alacsony
terheltségű a rendszer.
És majd reggel, mikor bejön az operátor,
akkor megnézi a loktáblát, és akkor
fogja látni, hogy ej ha de furcsa, hogy
milyen sokáig futott mondjuk egy
rendelés felvétele. Utána tudod nézni,
hogy mi történt. Tehát mi ezért logoljuk
azt, mikor kezdtük el és mikor fejeztük
be a az esemény feldolgozását. Jó.
És akkor
megnézzük, hogy mi az es most kezdjük a
tranzakciót. Megnézzük, hogy mi az esény
típusa, és aszerint mást és mást
csinálunk. Most ezek közül itt van négy
ág.
Ezek közül
három az ilyen dami, tehát csak ilyen
szimulát, de az egyik ág az tényleg meg
van valósítva, mert hiszen az új
rendelésre mi csináltunk egy tárolt
eljárást. Ezt az SP commit new order to
inventory. És ezt tényleg meg is hívjuk
az új az új rendelés esetén.
A ebbe a rizált saját változónkba
vesszük át az futás eredményét. Ugye ez
egy output változó, itt jelölve is van.
Tehát ha ez nullára van állítva, akkor
oké. Ha egyre, akkor pedig valami hiba
történt, akkor akkor akkor nem lehetett
felvenni ezt az új rendelést.
Más esetekben csak annyit csinálunk,
hogy szimuláljuk az esély feldolgozását
azzal, hogy várunk egy másodpercig.
Tehát de azért kiírjuk azt, hogy igen,
ez ez fel ez ez történt, vagy valami más
történt.
Ez a ez az unknown even type. Ez ez
tulajdonképpen egyfajta hibajelzés. És
ezért itt ugye egyet egy egyre állítjuk
a rizálatot, mert itt valami valami nagy
disznóság történt. Mi nem tudjuk
feldolgozni ezt a típusú eseményt, csak
a másik hármat. És akkor végül
van egy visszajelzésünk arra
vonatkozólag, hogy hogy oké, vagy pedig
vagy baj van, és hogyha baj van, akkor
rollbackeljük a tranzakciót. Tehát ez
így ez így egy korrekt
az üzlet szempontjából egy egy korrekt
megvalósítás.
Na most miután végeztünk a
tranzakcióval,
ugye, tehát most vagy commit, vagy
rollback, de valamit csináltunk vele,
utána a loktáblával visszaadjuk azt,
hogy most hány óra van, tehát hogy
mennyi ideig tartott és és van ennek egy
ilyen egy ilyen státuszmezője ennek a
loktáblának, azt beállítjuk vagy egyre,
vagy kettőre. Azt jelenti, hogy
sikerült-e feldolgozni. ugye nulla volt
és egy vagy kettő lett. Úgyhogy ezáltal
a rendszergazda vagy az operátor másnap
reggel rögtön látja, hogyha a státusz az
egybe kettő, akkor akkor mi az, amit
amit amit nem sikerült neki? Milyen
milyen eseménnyel volt hiba az éjszakas?
Mondjuk tehát ez itt a tárolt
eljárásunk,
és már ez is megvolt. Úgyhogy
akkor innentől kezdve hajtjuk végre.
Biztos ami biztos. Cseréljük le, hogy
megvolt.
Jó. És hát akkor most
lehet
tesztelgetni.
Na most ahhoz, hogy tesztelni tudjuk,
ahhoz be kell szúrnunk, tehát
létrehozzunk az az orderlog táblába
valamit.
ami azt jelenti, hogy el kell jönnünk
ide, amikor
a mondjuk ide,
és
mondjuk csinálunk megint egy új
rendelést.
Most megnézhetjük, hogy ennek mi lett a
rendelési ideje. Ennek
11084 és 11083.
Ez a ez a két újrendelési idénk van.
Tehát 84 és 83.
esetén még csinálunk egy egy update-et
is.
Akkor most már három eseményünk lesz,
illetve
illetve azért azért nincs három,
mert ugye itt még egy másik szerepel,
tehát az volt amadtunk a 83-ashoz.
az update nem csinált semmit. Iszon már
fog csinálni.
És
és akkor ez három eseményünk.
Jó.
Na most ugye mi csak egy új order
recordot szúrtunk be, de order detail.
Márpedig ugye mennyiség csak abban van.
Úgyhogy ha korrektek akarunk lenni,
akkor
itt a mondjuk a 11084-eshez,
a 11084-eshez
be fogunk szúrni
egy
egy új rendelési tételt is. Jó, tehát
csak ennyit.
És aztán hogy ez most tényleg
kiíthető vagy nem? Nézzük csak meg. Azt
mondja, hogy a
a product,
a 10-es product idnek
a mennyisége az most 23.
Jó.
És akkor azt mondja, hogy
tehát akkor a 10-es product,
és mondjuk első lépésben 10-et fogunk
venni belőle, az még kielégíthető. A
unip discount az nem érdekes. Tehát most
egy olyan rendes tétel rekordot szúrunk
be, amelyik kielégíthető.
Jó.
BP10 a 84-eshez. Na és akkor most
futtassuk le a tárolótályásunkat.
Ezt én itt innen el is fogom lopni.
Sőt, még ezt is.
A tároltájásunk végére.
Tehát most jöjjünk ide a
a
teszteléshez,
tároltást teszteléséhez.
És
és akkor futtassuk le. Ugye most már a
az az order, vagyis az az order táblánk
szépen fel van készítve.
Itt ezt az exet spo debord process.
No hát ugye mit vártunk tőle, hogy
háromszor fog lefutni, mert ugye három
új esemény van. Az egyik new order és
azt mondja, hogy oké, a másik se egy new
order. Most ugye a a 081-nek volt
rendési tétele is. Ennek nem volt
rendési tétele, csak
csak magában pő egy rendelés. Hát ez
persze, hogy nem okozott hibát, de ez
okozhatott volna hibát, hogyha a
mennyiség nagyobb, mint amennyi a
raktáron van. Ez pedig egy ilyen other
change, ugye ez a ez a shipfája. Most
ezek után már ha még egyszer
lefuttatjuk,
ugye mi nézzük meg,
be lett állítva a státuszt mindegyikre
kettőre, tehát hogy sikeresen fel lett
dolgozva az esemény.
Ezek után, hogyha még egyszer
lefuttatjuk, akkor már nem fog csinálni
semmit, mert hiszen nem talál nulla
státuszú eseményt,
ugye? Tehát semmi nem történik. Hogyha
tovább akarjuk tesztelgetni, akkor most
művi módon átállítjuk fel nem
dolgozottra az eseményeket,
és
mondjuk kitöröm ezt az order details
recordot. 110
84-es volt.
És most beszúrom úgy. Ugye most az
értéke most már kevesebb lesz. 23 most
13 lesz az értéke
a amennyiségének. Igen. 13. Ugye
lefutott az a az a tároltájárás, amit ez
a ez az esény felgozó tároltást hívott
meg.
Ez az SP process New Order vagy valami
hasonló.
Mi van, hogyha most például 20-at akarok
venni belőle? Az már nem fog sikerülni.
Tehát most egy hibát kell majd kapnunk,
amikor az új eseményeket feldolgozzuk.
Jó, most megint jövök arra, hogy SP
order process.
És nézzük, mi lesz.
Három új esemény.
És akkor mi történik? Elkezdi az elsőre.
Ez az a bizonyos, aminek van tétele. És
ez, hogy invertory error, ez a
beágyazott, tehát a ennek a tároltá
által meghívott tárolótás belsejéből jön
ki ez. Tehát ez ennek van egy ilyen
hibaete. Hogyha valaki emlékszik rá ott
a catch ágan, az a hibaüzenet került
ide.
amit egyébként a rendszer generált.
Tehát
innentől kezdve ez egyszerűen az SP,
tehát ez az error messagebből van
kivíve, amit a rendszer adott, hogy hogy
ez egy checkpon szerintem ütközött. És
azt, hogy even processing f, azt már mi
írtuk vissza,
mivel a a státusza ennek a az eseménynek
nem
ez a rezultátja ugye az az ennek
köszönhetően
ugye itt ezt a rizált alapot egyre
állította be ez a tároljást.
Következésképpen ha most megnézzük a az
order táblát, akkor azt fogjuk látni,
hogy ennek itt sajnos egy a státusza,
tehát ennek sikertelen volt a
feldolgozása. Hát készen van az
információs rendszerünk, mondhatjuk ezt
a dolgot.
Alkalmasínt most megint állítsunk vissza
mindent,
tehát legyenek új eseményeink.
És most nézzük meg, hogy mi történik,
hogyha ezt nem kézzel akarjuk ugye ezt a
tárolytást mindig futtatgatni,
hanem automatizálni akarjuk. Tehát
utolsó lépésünk az, hogy hogy készítünk
egy jobot. Hogy kell egy jobot csinálni?
Hát ez úgy néz ki, hogy a
a jobokat egy olyan külön szolgáltatást
futtatja, amit úgy hívnak itt, hogy SQS
server agent.
Ez hasonlít a Chrome Demonhoz, például
Unix rendszereken,
de hát itt itt tulajdonképpen nagyon
szorosan össze van integrálódva az
adobás kezelő rendszerrel. Hogy ez éppen
fut-e, azt célszerű megnézni.
Es server agent. Ugye a primerak nem
fut. Látható, hogy piros. Tehát most így
nem fogunk jobbot csinálni. Indítsuk el.
Jó, most már fut.
És hogyha fut, ugye mi most a primaryre
vagyunk bejelentkezve, itt látható egy
kis zöld háromszög lett belőle,
akkor mi mindent lehet vele csinálni, is
lehet satöbbi, satöbbi. Most egy jobot
fogunk csinálni. Nézzük meg, hogy most
milyen milyen jobok vannak.
Hát ezek a dolgok
a master data services miatt vannak
benne, de mi most egy kézzel fogunk
létrehozni egy jobot. Azt v neki, hogy
new job. Adunk neki egy nevet, és ez
lesz a Northwind
Order
Process.
És ahhoz, hogy ebből legyen egy tényleg
egy job, ahhoz legalább egy lépésre
kell, hogy legyen. Most egy új lépést
hozunk létre.
New step. Kell neki nevet adni.
Akkor
process log. Ez lesz a neve. A típusa
egy TSQL lesz.
És az fontos, hogy melyik adatbázison
fusson. Hát ez a Natbálison fog futni.
Jó.
És
és a commandot be kell adnunk. Hát a
command az ugyanaz lesz, mint ami ami
ami itt volt.
Tehát
ez nincs paraméterünk, hiszen ezt ez
tudja, hogy melyik táblába kell
megnézni. Tudja, hogy melyik a loktábla.
Ezt ide bemásolom.
Mindösszes csak ennyi. En ennyit ennyit
csinálunk.
Jó.
Van már egy lépésünk, most pedig kell
adni neki egy időzítést. Hát ugye
normális esetben az időzítés az úgy
nézne ki, hogy
hogy mondjuk éjszakánként fusson le
éjjel 2-kor, de mi ezt nem tudnánk
tesztelni. Tehát most azt fogjuk
beállítani, hogy ez most folyamatosan
mostantól kezdve egy percenként fusson
le egyszer ez a drop. Hát ezt most
persze valóságban ilyet nem csináljuk.
Ezt csak tesztelési céljából.
Egy perc ez lesz a neve.
csináljuk tehát, hogy minden nap
és
és minden egyes percben ezt szépen be
lehet itt állítani. Na azért nem
másodpercben.
Fusson le. Aztán majd majd ezt tesztelés
végén kikapcsoljuk és kész. Ha azt
mondom, hogy oké, innentől kezdve
létrejön a job és már aktív is. Ez azt
jelenti, hogy egy perc múlva le fog
futni.
Úgy nézegessük ezt az order block
táblát.
Ugye most még nulla a státusza. Az azt
jelenti, hogy most még biztos nem futott
le, de egy percen belül ennek ennek meg
kell történni. És onnan vesszük majd azt
részt, hogy megtörtént, hogy itt a
státuszok átáltoznak kettőre.
Amíg erre várunk, addig megnézhetjük azt
is egyébként, hogy van itt egy ilyen,
hogy egy history, tehát meg lehet nézni
azt, hogy ennek a jobnak mi a futása
történt. Még nem futott le egyszer se,
ugye ezt ezt lehet látni, de itt van egy
ilyen refresh gomb, amivel lehet nézni,
hogy hogy hopp, és most lefutott
egyszer. Látható, éppen most lett az egy
perc, úgyhogy nézzünk bele most megint
az orderloock támlába.
És tényleg lefutott a Job szépen a
háttérben. Tehát egy egy szót nem szólt,
csak szépen megcsinálta, amit amit
kértünk tőle.
És hát tulajdonképpen
ennyi. Most itt itt meg lehetne nézni
azt egyébként, hogy hogy a joban
működött. Most ugye ez az egyes számú
lépés volt az, amit amit lefutottunk.
A am am ami amit lefuttattunk. Meg lehet
nézni, hogy az mi volt, de lehetne több
lépése is egy jobnak.
Azt viszont nem javaslom, hogy az egész
process tároltást ide írjuk be, mert az
sokkal nehezebben tesztelhető. Tehát a
helyes gyakorlat az az, hogy azt
megírjuk külön leteszteljük, és aztán
itt pedig csak elindítjuk.
Jó, de mondjuk lehetne valami más lépése
is ennek a jobnak. Előfö az egyik egyik
step az hibára fut, a másik nem satöbbi.
Tehát lehet itt itt külön nézegetni,
hogy melyikkel mi történt.
Ö ennek utána lehet nézni. Hát kérem
szépen, ennyi volt az a csatolású
esettanulmány.
És most nagyon ne felejtsük el, vagy
kitörölni ezt a jobot, vagy pedig
bocsánat, vagy kitörölni, vagy pedig
disabledre állítani, de én inkább
kitörölöm,
mert
mert különben ez most itt percenként fog
futni az idők végezetéig, úgy lett
beállítva.
És és ezenkel amit még szintén érdemes
nem elfelejteni, az az, hogy a a
táblákról helyezett triggereket szintén,
mert azok is szép csendben működnek a
háttérben. Legközelebbi alkalommal
próbál próbál csinálni majd a az ordes
táblával és akkor esetleg maj fura
eredményeket fogunk kapni. Szóval ezeket
ne felejtsük el. Vissza is megyek a a
triggerig.
Ez a TR log order. Tehát én ezt is
szépen kitörölöm,
és
akkor most lehetünk nyugodtak.
Egyébként, hogy egy táblán milyen
triggerek vannak, azt itt lehet látni.
Most most jelen nincsen semmi.
No, akkor az volna a feladat, hogy ennek
fényében
itt ez szépen meg van magyarázva
ez a
amit itt most elmondtam szóval.
satöbbi, satöbbi. Szóval
most egy olyan ennek fényében egy olyan
rendszert próbál mindenki csinálni,
ugyanez csak át kell írni a scriptet, de
most a products táblára ültetjük a
triggert és a attól függően, hogy
a product tábla hogyan változik, ugye a
nagykereskedőtől feltöltjük, tehát
kiadunk egy új rendelést, hogy hogy
hozzon. Mondjuk, hogyha nagyon első lett
a wcpírra a raktában, akkor rendelünk
wcpírt, és itt megvan, hogy a ez ugye a
reorder level mezőben tároljuk azt,
hogyha milyen alacsony lehessik a rakták
készítet, mi az a szint, amikor már már
újat kell rendelni. Ezt szépen végig
lehet itt itt itt játszani. Hát
körülbelül ilyen ez volt egy ilyen
gyakorlati ZH feladat, tipikus egy
ilyesmi amikor még itt nem
önállóprojektet kellett csinálni.
Jó, hát akkor köszönöm szépen mindenki
figyelmét. Remélem, hogy nem lesz olyan
nehéz ezt a felatot itt a virtuális
gépen megoldani.