, tehát a DML eseményhez
kötődő, tehát data manipulation
language, ugye ez a DML ehhez ehhez
ehhez kötődő
triggerek. És egy ilyen triggeren belül
hozzá tudunk férni, tehát le tudjuk
kérdezni a trigger véghajtása közben,
hogy milyen esemény okozta a trigger
bekövetkezté. Ezáltal fel tudjuk
dolgozni
a az eseményt. Hát ezt itt javasol azért
mindenki olvassa. Van egy néhány
általános dolog a triggerekről itt a
jegyzetben satöbbi satöbbi. Most nézzük
a konkrét
esettanulmányunkat.
A jegyzetre be na múdul lapjára
feltettem egy ilyet, hogy ja valaki
kérte, hogy legyenek meg a North
Damesnek a dampja az itt van. Illet van
egy ilyen scriptek a jegyzetből. Tehát
én ezt ezt javaslom, hogy ezt ezt ezt
töltsük le, és és nyissuk meg
például a tempatbázisba, vagy bárhov
vagy temp mappá vagy bárhova. Jó, és
akkor
akkor nyissuk is meg. Ebben mindenféle
van, nem csak a mai óraanyaga, de
megtaláljuk a mai óraanyagát is benne.
Aztongja, hogy
nem itt elnézést, egy másik mappa.
Ez a not examples. Jó, keressük meg ezt
a részt. Egy kicsit lejjebb van, mert
ugye bevezetés van az elején, ismétlés
satöbbi, satöbbi, de valahol aztán ez
elkezdődik.
Itt van. Ö,
tehát ugye azzal azzal kezdődik a dolog,
hogy
először nézzük azt, hogy mi van akkor,
hogyha errettentő példaként, hogyha
szorosan csatolunk két információs
rendszert.
No hát ez a ez a kis ez a kis demo a
Northind adbázisban megy, úgyhogy
lépjünk át oda.
És itt egyben, aki még nem látott
triggert, ilyen egyszerűen lehet egy
triggert definiálni. Tehát megmondjuk,
mi a neve. Most ez egy ez egy Bad
trigger lesz. Tehát ellen példa it az
ordersára rakunk, a for után mondjuk
azt, hogy mikor süllyön el. testeny
hatására sül el. És itt azt is lehet
látni, hogy a triggeren belül hát ez
olyan, mint egy tároljárás, lehetnek
benne változók. És van egy speciális
tábla. Ez Microsoft SQL szerver
specifikus dolog, amit úgy hívjunk, hogy
inserted,
amit a rendszer tölt fel a trigger
meghívásokból, és ebben az újonnan
beszúrt, vagy pedig módosult rekordok
vannak benne. Ezeket le lehet kérdezni,
mintha ez egy tábla volna és
lehet á reagálni. Most csak annyit
csinálunk,
hogy az ordes táblán lesz rajta. egy új
recordot szúrtunk be, akkor sül és
kivesszük a az orderét.
Tehát ezt a mezőt egy változóba, és azt
kiírjuk. Ennyit csinál ez a trigger
mindössze. Úgyhogy futtassuk le,
és nézzük meg, hogy hogyan működik.
Tényleg működik-e?
Ugye ez a ez az inzert, ez besúr egy
beszúr egy sort, és látható, hogy
tényleg az inger trigger elsült, mert
ezt visszajírta nekünk. Hát ez rendben
van.
Na most mi van akkor, hogyha ezt a tég
felhasználjuk arra,
hogy az új rendelést a mi információs
rendszerünkben feldolgozza, ami ugye az
azt jelenti, hogy egy csomó logika
satöbbi kód futhat emött, hogy amikor
egy új rendbe is rögzítenek, akkor sok
mindent kellet csinálni. Tegyük föl,
hogy ez 10 másodpercig tart.
Tehát most droppoljuk a triggeret, újra
létrehozzuk, de most már 10 másodpercig
fogjuk
feldolgozni az eseményt, mondjuk úgy. És
nézzük meg, hogy akkor akkor mi
történik.
Ja, de még előtte töröljük a tévesen
bevitt rekordot.
Na nézzük, mi történik. Nem történik
semmi. Ugye
ilyenkor az van, hogy 10 másodpercig
homokórázik a a kedves felhasználó, és
ráadásul nem a mi információs
rendszerünkben, hanem abban, amelyikre
csatolni akarunk. Hát ez