 nagyon nem jó,
ugye? Tehát, hogy hogy addig, amíg a mi
adatfel dolgozásunk tart, addig a
kereskedő információs rendszerbe a
rendésfelvétel homokórázik. Hát ez ez ez
nem jó.
És még rosszabb a helyzet, hogyha egy
hibát is csinálunk. Mondjuk
tudni. Ja, ezt most akkor szedjük ki
ezt az eseményt, amit beletettünk.
Mondjuk például itt az egyszerűség kedvé
nullával osztunk,
és ebben az esetben is
elejtettem
ezt lefuttatni.
Most létrehozzuk újra. Szóval ebben az
esetben is
beszúrunk, megpróbálunk beszúrni
rekordot. Mi történik? Először is ugye
vált 10 másodpercig, ugye?
És aztán utána
a rendelés felvétel fut hibára. Látják?
A rendelés felvétel pedig abb az
információs rendszerben semmi hiba
nincsen, csak a mi információs
rendszerünkben van valami hiba, mert mi
osztottunk nullával. Hát ez ez nagyon
nagyon negatív.
És ugye a legérdekesebb az egészben az,
hogy ilyenkor az eredeti DML utasítást,
ez az inzert, ez visszagördül, tehát nem
történik meg a rendelés felvétele.
Gyakorlatilag
kilőttük a kereskedő információs
rendszert ezzel a hibával
meg is lehet nézni egyébként, hogy
megvan a rekord, ugye?
Hát nincsen. Tehát tehát be lett szúrva
a a beszúrás után lefutott a trigger, de
mi a hiber a trigger hibára futott,
ezért visszagörült a beszúrás is. Na,
ezért nem csinálunk,
ezért nem csinálunk szoros csatolást.
Remélem ez ennyi ellenpélda elég volt.
Csak el ne felejtsük kitölni ezt a
tigert, mert ugye egy tábán több trigger
is lehet,
és hajlamosak az emberek erről
elfeledkezni, és aztán csodálkoznak,
amikor furán viselkedik egy adatbázis,
és nem jöttük, hogy miért.
Don't forget. Jó. Na és akkor nézzük a a
helyes megoldást.
Szóval
ez itt ez itt egy
ez itt egy példa
arra, hogy amikor
az order details táblában valaki módosít
egy mennyiséget, tehát mondjuk változik
a rendelés, és nem két
láda sört kérünk, hanem három láda sört,
akkor automatikusan
módosuljon
a products táblában is a units stock.
Hát ez mondjuk ez lehet, hogy
már de lehetne működet így is egy
információs rendszer, ugye, tehát hogy
akkor automatikusan csökkentjük a
raktárkészletet, mondaná, hogy akkor ezt
onnan levesszük. Jó, hát most ezt nem
kell feltétlenül létrehozni ezt a ezt a
téget, ez csak egy ez csak egy demó.
Mindenesetre ki lehet próbálni. Most
ezzel nem töltjük itt az időt. Jó.
És
igazából inkább a a technológia
bemutatására
vonatkozik ez. Akinek esetleg a
triggerek nem voltak meg, az azt az ezt
nézze át.
Akkor ugye arra is lehet gondolni,
olyanok, hogyha több rekord változik
egyszerre, az is csak egy véget fog
kiváltani, de erre fel lehet készülni.
Itt van a megoldás, ugye update
frommalar van megoldva a dolog.
Mert ugye itt amikor kiveszünk egyetlen
rekordot,
akkor ez a select, ez ebben az esten,
hogyha több rekord változott meg, akkor
az inate táblának több rekordja van, és
ezt csak a legutolsóan fogja kivenni a
productí. Oké, de ezt is ezt is meg
lehet oldani.
És akkor akkor nézzük. Itt itt vagyunk
igazából a lazacsatolásnál.
Tehát az első lépésünk az, hogy
csinálunk egy olyan logtáblát, amiben
majd tároljuk az eseményeket.
Hát ez assiszem elég egyértelmű. Van egy
egy identity kulcsunk,
és mi akkor itt ugye mivel azt
gondoljuk, hogy egy job fogja ezt
feldolgozni, amelyik időnként lefut,
ezért bizos logolást itt elvégzünk.
Tehát, hogy mikor indult a az esemi
feldo