ogy mennyi a quantity
mezője. Ugye az order details táblának
van egy ilyen quantity mezője, és hát
levonjuk a a raktárkész az új rendésnek
az értékét.
De ugye előfordulat az, hogy egy olyan
rendést adtak fel
ami nagyobb mennyiség mint amennyire
aktálkészleten van. Már ugye ez egy
logikai hiba, tehát ezt a lenést ezt nem
szabad elfogadni akkor. Tehát hogyha
csak mit tudom én három lágos sörünk
van, akkor nem lehet négyet rendelni
ugye most erre való itt ez a
hibakezelés. Ugye mivel ezen a products
táblán van egy check constraint,
ez nem engedi meg, hogy a unitsin stalk
az nullának kisebb értékű legyen. Ezért
ebben az esetben ez update utasítás
hibára fog futni. De mivel benne van egy
ilyen tryákban, ezért át fog kerülni a
catch ágba. Elkapjuk ezt a hibát. Van
egy error message, de a lényeg az ugye
hát most ez a ez a ez az error message.
Hát ez a világű megy, ugye ez ez csak a
programozónak
információ,
de nem ez a lényeg, hanem az, hogy ebben
az esetben egyes eredményt adunk vissza,
külön pedig nulla eredményt, ugye? Tehát
ez egy olyan tárolt eljárás, aminek van
egy kimeneti változója, egy output
változója.
Ugye egy tároltástnak akárhány ilyen
output változója lehet, és ezt az
eljárás meghívása után szépen el lehet
kérdezni, hogy mennyi a járás által
beállított értéke. Tehát itt vagy
nullára állítjuk, vagy pedig egyre. Jó,
ez viszont már megvolt. Úgyhogy
úgyhogy akkor azért biztos, hogyan
biztos hozzuk létre újra.
Jó.
És hát most itt ennek a tároltának a a
tesztelgetése történik.
Itt igazából ezzel nem húznám az időt.
Szépen működik. Mű működik ahogy kell.
Tehát hozza a hibát, hogyha hogyha
negatív raktárkészletet állítunk be. Ezt
végig lehet próbálgatni.
Jó, és akkor most nézzük azt a azt a
tárolt eljárást, amelyik
a logót dolgozza fel. Na most ez
tipikusan egy olyan eset, amikor ugye
van egy táblánk, amiben vannak rekordok,
és a rekordokon egyenként kell szépen
végigépkedni, mivel
minden rekorddal aszerint mást és mást
kell csinálni.
azerint kell mást és mást csinálni, hogy
hogy milyen típusú esemény történt.
Tehát teljesen mást kell csinálni
mondjuk egy
egy új rendelésnél, mint egy rendelés
módosulása esetén. Tehát ilyenkor
használunk egy kurzort, ilyenkor ez ugye
tekintettel, hogy nem 1 millió rekordon
lépkedünk végig, hanem csak mondjuk a
tegnap óta felgyűlt rendeléseken. Tehát
itt a kurzor kifejezetten
javas javasolt megoldás ilyen esetekben.
És akkor nézzük, ugye a a kurzorunk
nagyon lényeges az order táblány végig,
de csak a nullas státuszú rendeléseket.
A nulla státusz az azt jelenti, hogy új
rendelés. Meg különben, ha nem ezt
elfelejtenénk, akkor ugye minden egyes
alkalmunk lefut a job, újra és újra
gyártásba adnánk mondjuk ugyanazt a
rendelést. Tehát ez azért lényeges
dolog, hogy mi majd jelezzük ezzel a
státusszal, hogy oké, átvettük ezt az
eseményt és feldolgoztuk, vagy pedig ha
nem, akkor nulla, és akkor ez egy új
esemény.
Jó. És tehát van ez a kurzorunk, ez megy
végig az új az új rendeléseken. A az
exactt abort on az mit fog csinálni,
hogyha hiba történik, akkor
visszagörgeti a tranzakciót.
És és egyébként a tranzakció majd itt
fog belül elkezdődni a kurzoron belül.
Tehát itt az a lényeg, hogy minden egyes
új eseménynél kezdünk-e egy új
tranzakciót.
Ez így logikus, ugye? Tehát, hogy hogy
azért