lgozás, mennyi ideig tartott
satöbbi. Itt a process gyűlés azért
számított nező ugye kivonjuk a a tehát a
megnézzük a kezdet és a végkülönbségét.
És amit logolunk, az az, hogy milyen
típusú esemény történt és hogy melyik
rendeléssel.
Magát az adatokat nem logoljuk ide,
hiszen majd a feldogozó Job szépen ki
tudja venni az orders táblából a
megfelelő idejű eseményt, vagy vagy
bocsánat rendelést, és el tudja dönteni,
hogy mit csináljon vele. Tehát hozzuk
létre ezt a táblát.
Felté, hogy nincs már benne. Nézzük csak
meg.
Aztongja order log.
Jó, nincsen benne. Akkor hozzuk létre.
És most nézzük a triggert. Tehát
igazából ez egy érdekes dolog, mi mit
csinálunk. Ugye ez a trigger lehetőleg
igyekszik nem hibára futni, mert akkora
a rendésfelvétés hibára fog futni. Tehát
ez nagyon egyszerű akar lenni.
Először is mit csinálunk? A megnézzük
azt, hogy hogy mi a rendelés idé, ami a
a trigger elsülését okozta. És azt is
lehet látni, hogy ez nem csak
beszúrásra, hanem update-re is el fog
sülni ez a trigger. Tehát hogyha
módosítan egy rendést, akkor is elsül.
És majd mi itt a triggerben eldöntjük,
hogy melyik esemény történt. Lehetne azt
is csinálni egyébként, hogy két triggert
csinálunk, külön egyet az inzetre, külön
egyet az update-re, de így jobban
áttekinthető az egész, és végül is erre
találták ki ezt a technológiát.
Szóval
itt van valami ilyen ilyen ilyen
printüzenet. Mondjuk ez nem annyira
lényeges. Ezek a printek a valóságban
sehol nem jelennek meg, ugye? Tehát mi
itt látjuk ezt a printet ezen a
konzolon, de hogyha ez egy alkalmazás
volna, mondjuk sárban írtak egy
alkalmazást, akkor ezek a prininttel írt
üzenetek, ezek nem jelennek meg a
meg a kliens alkalmazásban.
Úgyhogy ez csak a programozónak szól. Na
nézzük. Van egy ilyen függő, hogy update
és utána zárójelben egy mezőnév. Ez
triggeren belül használható.
SQL szerve specifikus. És ez akkor ad
vissza igaz értéket, hogyha ugye ez egy
update trigger és ez az order mező
változott.
Hogyha valamelyik másik mező változott,
akkor hamis értéket ad vissza.
Na most ha ugye az order id a az a
táblának a kulcsa, a tábla kulcsa az nem
változhat csak akkor, hogyha új report
jön létre.
Ugye ez a ez az alapötető ez a az az
alapgondolat.
Tehát innen tudjuk azt, hogy most
igazából mi történt, update történt vagy
inserzert? Hát ezek szerint itt ebben az
esetben egy inzert történt. És akkor
kiísjuk azt, hogy ez egy ez egy új
rendelés. És ebben az esetben
beszúrunk az order block táblába
hát egy new order recordot. Most igaz
szerint többet is beszúratunk, hogyha az
inserted tábla többet tartom. Azt
hiszem, hogyha több rekord
többet több rendést vettek fel egyetlen
insert utasítással,
ugye, akkor ennek a szereknek több
rekordja lesz. Na most ez persze nem
túlságosan realisztikus,
mert tip mert azért nem hiszem el, hogy
egy egy kereskedő szoftver úgy van
megírva, hogy ott egy oké gombra
ráklikkeléskor egyszerre több rendést is
fel lehet venni. Mindenesetre ezt csak
úgy megjegyzem, hogy mi még erre is fel
vagyunk készülve, hogyha esetleg ez
történne, akkor mindegyiket fel tudjuk
dolgozni. Tehát akkor nem egy rekordos a
logban, hanem többet.
Jó?
És mindegyiknek a típusa az lesz, hogy
new order. Na most, hogyha nem változott
az order idé, akkor az azt jelenti, hogy
most ez tényleg egy update utasítás
volt, és eb