Szeretettel
köszöntök mindenkit.
A mai problémakörünk egy kis
szerveroldali automatizálás lesz.
Itt a
az alappréma az úgy néz ki, a jegyzetben
szépen le van írva egy ilyen szenárió,
hogy
különböző okok miatt adatbázis szinten
kell csatolnunk két információs
rendszert.
például egy kereskedési információs
rendszert, egy szállító információs
rendszerre, vagy pedig egy
termelőinációs rendszerre,
amelyek ugyanazt az adázist használják.
És egy laz csatorást szeretnénk
készíteni,
ami azt jelenti, hogy nagyon lényeges,
hogy az egyik rendszerben keletkező
esemény, azt úgy tudjuk feldolgozni a
másik rendszerben, úgy kerüljön át oda
az esemény, hogy lehető legkevésbé
zavarjuk.
a azt a rendszert, amiben az esemény
keletkezik. Hát ennek az az oka, hogy
ezt így csináljuk,
ugye úgy értem, hogy a a laza csatolás
mellett nagyon erős érv az az,
hogy nagyon sok esetben nincsen
befolyásunk,
például egy másik cég gyártotta azt az
információs rendszert, amibe át akarjuk
venni az eseményt.
És ilyenkor az a nagyon kellemetlen,
hogy mi például bevezetünk egy új
szoftvert egy vállalathoz,
és
ezen közben nemhogy az nem működik, amit
mi csináltunk, de még ráadásul
elmontottuk azt is, amit egy másik cég
csinált, és szépen használtak már évek
óta
ami a szoros csatorásnál előfordulhat,
mert hiszen hogyha egy eseménynek a
feldolgozása közben a mi oldalunkon hiba
történik,
akkor az az eseményt generáló inflációs
rendszerben is egy hibát okozhat.
Erről a szárióról van egy áttekintés a
jegyzetben, azt mindjárt
ide m meg is próbálom behozni.
No, tehát itt van
van a rendelések tábla. Most a North
Nabist használjuk ehhez a demóhoz. A
rendőrség táma az egyik, tehát az egyik
rendszer használja ezt a rendőrségt
táblát, és például létrejön egy új
rendelés, egy új rekord, vagy módosul
egy meglévő rendelésrekord.
Ezt egy táblára csatolt trigger
észreveszi,
és nem dolgozza fel azonban az esem,
mint a másik információs rendszerben,
azért, hogy laza csatolást valósítsunk
meg, tehát hogy minden kevésbé legyen
két rendszer összekötve, hanem csak egy
logot készít, tehát ezt az eseményt ezt
beírja egy logtblába, és semmi mást nem
csinál. És aztán van egy ettől teljesen
függetlenül futó ütemezett jobk, tehát
egy egy végrehajtott, altratikusan
végrehajtott
feladat tulajdonképpen, amelyik időnként
ránéz erre a lok távára, ha van benne új
esemény, azt akkor kiveszi és
feldolgozza
és megcsinálja, amit amit kell ezzel a
ezzel az eseménnyel. Tehát ez a az a
csatolásnak az átnézete.
Mindezt SQS szerver technológiával
valósítjuk meg a virtuális gépen. Ö
van aki tanul triggerekről, van aki nem
tanul triggerekről.
Tehát itt azt javasom, hogy a időnként
belefér az VS-és anyag időnként nem fér
bele, például tavaly nem fért bele. Itt
a jegyzetben található erről egy egy kis
áttekintés, amit javaslom, hogy aki nem
tanulta, az az nézzen át. Hát most egész
röviden
ja meg fel fogom tenni majd a múlapra a
DB2 jegyzetet is, hogy a egyszerűség
kedvér. Szóval
egész egész röviden a triggert úgy lehet
felfogni, mint egy olyan kis tárolt
eljárást, amelyet maga a rendszer indít
el automatikusan, hogyha egy előre
definiált esemény bekövetkezik. Ez az
esemény lehet egy táblában való adat
rekor beszúrás, módosítás vagy törlés.
Ezeket úgy helyek, hogy hogy DML
triggerek