ben az esetben valami
változott. Hát megnézzük, hogy mi
változott. It kétféle két dolog
készülünk fel. Az egyik az az, hogyha a
rendési címváltozott, azt azt külön
eseménynek tekintjük.
Vagy pedig valami más változott ennél
címet például ugye akkor a értesítjük a
siteemási céget, hogy változott-e a
kiszállítási cím. Jó, tehát ez a ez a
trigger
hozzuk létre,
és most már működik.
És
nézzük meg azt, hogy hogy most milyen
rendeléseink vannak. Most nincsen semmi
ilyen tesztrendelés. Hát a
tesztelintéseket onnan ismerjük fel,
hogy az employee ID az null,
mert ugye van benne egy csomó egyéb
rendelés, de azok azok normális
rendelések.
Jó,
és azért
azért mindig csináljuk rendet magunk
után, tehát egy ilyen tesztelgetés után
törüljük ki a a téve a hát a teszt
céljából felvitt rendeléseket. Most már
megvan a
a triggerünk. Tehát itt itt teszteljük,
hogy fut-e.
Jelenleg üres az orderlog táblánk.
Sajnos az a helyzet, hogy a a mutató
kurzorom az ebben a szöveges ablakban
nem működik, úgy látszik. Csak hogyha
Aha. másik húzom ki. Na mindegy, nem
érdekes.
És akkor most be beszúrunk egy új
rendelésrekordot.
Nem adunk hozzá ugye employee id
akkor akkor mi fog történni? Látod, hogy
elsült a triggerünk, kiírta ezt is, meg
ezt is, és elta neki, hogy hogy ez egy
új rendelés volt. Hogyha valaki nem
akarja látni ezt, hogy one roll fact,
ezeket a visszaírásokat, akkor be lehet
azt írni, hogy
set no count.
És akkor most, hogyha lefuttatjuk újra,
akkor ugye már ezt nem látjuk. Viszont
most már akkor két rendelésnek kell
lennie a loktál, és tényleg szépen ott
is vannak. Tehát mi a rendelés száma?
Ugye két új rendelést hoztunk létre.
Jó, itt ez a másik péld azt mutatja,
hogy mi hogyha kettőt szúrunk be.
Nem túlságosan érdekes.
És és nézd meg azt, hogy az update
feldolgozásra is el se működik-e.
Menjünk végig a triggernek minden ágán.
Itt most ugye ez a 11081
aongja az egyik rendelésünk.
Mondjuk ennek
változtatjuk meg a az egyik mezőjét.
Tehát akkor el kéne sülnie. Ez egy új,
ez egy új rendelésünk.
És akkor ne rontsunk bele az
adatbázisba.
El kéne sülni az update részének a
triggernek.
És láttam other change történt ugye,
mert a ship mezőt módosítottuk. Úgyhogy
ha most megnézzük az oldalak trágát,
akkor már kell, hogy legyen egy másik
típusú esemény is. Tehát ez nagyon
szépen működik.
Jó, és most minden szépen visszaállítunk
eredeti állapotba.
Na jó, akkor ott tartunk most az
információs rendszerünkben, hogy
ugye elnézést, eddig van eddig van
készen, ugye? Tehát ez van, ami most
készen van, és most jön az, hogy
feldolgozzuk a rendelést és csinálunk
ebből egy jobot. Na most egy ilyen jobot
úgy csinál az ember, hogy először csinál
egy tárolt eljárást,
azt szépen leteszteli, jól működik-e,
és aztán utána készít egy jobot, ami
elindítja ezt a tároló teárást
ütemezetten. Tehát ezt ezt fogom
megmutatni.
Hát itt most egy kicsit realisztikusabb
legyen ez az egész problématér. Ezért
azt fogjuk csinálni, hogy a a hogy
csinálunk egy olyan
tárolteljárást, ami egy új rendelést
ténylegesen feldolgoz, tehát módosítja
az adatbázist.
Egy új rendelés esetén mi aktualizálni
fogjuk a products táblában a unit
unitsin stocknak az értékét. Tehát az
ugye a raktár készlet. Hát úgy fogjuk
aktualizálni, hogy a az az új rendelés
neek megnézzük, h