, hogy most még biztos nem futott
le, de egy percen belül ennek ennek meg
kell történni. És onnan vesszük majd azt
részt, hogy megtörtént, hogy itt a
státuszok átáltoznak kettőre.
Amíg erre várunk, addig megnézhetjük azt
is egyébként, hogy van itt egy ilyen,
hogy egy history, tehát meg lehet nézni
azt, hogy ennek a jobnak mi a futása
történt. Még nem futott le egyszer se,
ugye ezt ezt lehet látni, de itt van egy
ilyen refresh gomb, amivel lehet nézni,
hogy hogy hopp, és most lefutott
egyszer. Látható, éppen most lett az egy
perc, úgyhogy nézzünk bele most megint
az orderloock támlába.
És tényleg lefutott a Job szépen a
háttérben. Tehát egy egy szót nem szólt,
csak szépen megcsinálta, amit amit
kértünk tőle.
És hát tulajdonképpen
ennyi. Most itt itt meg lehetne nézni
azt egyébként, hogy hogy a joban
működött. Most ugye ez az egyes számú
lépés volt az, amit amit lefutottunk.
A am am ami amit lefuttattunk. Meg lehet
nézni, hogy az mi volt, de lehetne több
lépése is egy jobnak.
Azt viszont nem javaslom, hogy az egész
process tároltást ide írjuk be, mert az
sokkal nehezebben tesztelhető. Tehát a
helyes gyakorlat az az, hogy azt
megírjuk külön leteszteljük, és aztán
itt pedig csak elindítjuk.
Jó, de mondjuk lehetne valami más lépése
is ennek a jobnak. Előfö az egyik egyik
step az hibára fut, a másik nem satöbbi.
Tehát lehet itt itt külön nézegetni,
hogy melyikkel mi történt.
Ö ennek utána lehet nézni. Hát kérem
szépen, ennyi volt az a csatolású
esettanulmány.
És most nagyon ne felejtsük el, vagy
kitörölni ezt a jobot, vagy pedig
bocsánat, vagy kitörölni, vagy pedig
disabledre állítani, de én inkább
kitörölöm,
mert
mert különben ez most itt percenként fog
futni az idők végezetéig, úgy lett
beállítva.
És és ezenkel amit még szintén érdemes
nem elfelejteni, az az, hogy a a
táblákról helyezett triggereket szintén,
mert azok is szép csendben működnek a
háttérben. Legközelebbi alkalommal
próbál próbál csinálni majd a az ordes
táblával és akkor esetleg maj fura
eredményeket fogunk kapni. Szóval ezeket
ne felejtsük el. Vissza is megyek a a
triggerig.
Ez a TR log order. Tehát én ezt is
szépen kitörölöm,
és
akkor most lehetünk nyugodtak.
Egyébként, hogy egy táblán milyen
triggerek vannak, azt itt lehet látni.
Most most jelen nincsen semmi.
No, akkor az volna a feladat, hogy ennek
fényében
itt ez szépen meg van magyarázva
ez a
amit itt most elmondtam szóval.
satöbbi, satöbbi. Szóval
most egy olyan ennek fényében egy olyan
rendszert próbál mindenki csinálni,
ugyanez csak át kell írni a scriptet, de
most a products táblára ültetjük a
triggert és a attól függően, hogy
a product tábla hogyan változik, ugye a
nagykereskedőtől feltöltjük, tehát
kiadunk egy új rendelést, hogy hogy
hozzon. Mondjuk, hogyha nagyon első lett
a wcpírra a raktában, akkor rendelünk
wcpírt, és itt megvan, hogy a ez ugye a
reorder level mezőben tároljuk azt,
hogyha milyen alacsony lehessik a rakták
készítet, mi az a szint, amikor már már
újat kell rendelni. Ezt szépen végig
lehet itt itt itt játszani. Hát
körülbelül ilyen ez volt egy ilyen
gyakorlati ZH feladat, tipikus egy
ilyesmi amikor még itt nem
önállóprojektet kellett csinálni.
Jó, hát akkor köszönöm szépen mindenki
figyelmét. Remélem, hogy nem lesz olyan
nehéz ezt a felatot itt a virtuális
gépen megoldani.
