e, és akkor ott ez
megtörténik, és ott ott be lehet
állítani, hogy hány magot szeretnénk,
satöbbi, satöbbi. De a a BQU esetén
viszont az történik, hogy ez az egész
párzamos feldolgozás a felhőben történik
meg, tehát nem egyetlen gépen belül.
És a a az SQL lekkérdezésünk
is szépen, párhuzamosan
fog lefutni. Akit érdekel ez a dolog, a
jegyzetben vannak erre linkek, hogy ez
pontosan hogy megy. Hát minket persze
elsősorban az érdekel, hogy akkor
ténylegesen milyen teljesítményt tud ez
ez nyújtani egy egy nagy táblánál.
Na, akkor az legyen a tehát az az volt
az én elképzelésem, hogy az egész
koherens tegy, amit itt tanulunk, hogy
van ez a North Indatbázisunk és a a
Northind adatbázisból csinálunk egy
adattárházat,
és ezt az adattárházat föltöltjük a big
querybe, aztán megnézzük, hogy mit
tudunk vele kezdeni.
Hát, hogy lehet egy adatbázb, egy
adattárat csinálni? Az első kérdés az
ugye, hogy hogyan lesz igazi
adatbázisunk, mert ami nekünk most a a
Northwindben van,
most mutatom itt a itt a Northw
adabbázist,
tehát
itt Isten igazából
ugye nem voltak orders recordjaink,
nem voltak order details recordjaink se,
és és nem hoztuk át a
hogy customers táblá Ánk volt. Az volt
igen.
De de hát hiányoznak itt ahhoz, hogy
igaz adat értelme legyen építeni, ahhoz
ugye tények kellenek. A tények egy
ténytáblában vannak általában. És akkor
a ténytáblához kapcsolanak a a
dimenziótáblák. Most itt az eladás a
tény ebben az esetben. És akkor milyen
dimenziói vannak egy eladásnak? Hát az,
hogy hogy például melyik országból ki
vásárolta azt meg, aztán az, hogy mit
vásárolt, hogy milyen terméket vásárolt,
hogy mikor vásárolt. Tehát ez máris
kapásból három dimenzió, de egyébként
még lehetne egy csomó másik
dimenzió is, akár 100 dimenzió is lehet
egy adattárban, mondjuk támogatva.
És
hát ezeket
denormalizáltan tároljuk. Most én
megcsináltam azt itt háttérmunkaként,
hogy ezzel ne kelljen itt sokat
vesződni, hogy csináltam egy olyan
scriptet, amelyik feltölti az összes
terméket, tehát nem csak azt a hármat,
ami korábban volt.
Ugye az összes termléket feltölti a
Northendásba, aztán az összes vásárlót
feltölti,
és aztán az összes rendelést és az
összes rendelési tételt. Ugyanis
hogyha nincsen egy pár ezer rekordunk,
akkor egyáltalán nem tudunk ebből
döntéstámogatást csinálni.
Tehát ahhoz, hogy adattáznak lehessen
hívni, át az három rekordonal nem lesz
adattárház. Jó, hát hogyha ezt
lefuttatjuk, én már lefuttattam.
akkor lesz egy egy tisztességesebb
adatbázisunk, és ebből úgy lesz,
hát ez ugyanaz ugyanaz, mint a Northwin,
csak ugye most nem az SQS szerveren van,
hanem a PSG
és hogyan ez adattára itt látható ez
kérem szépen, hogy ezzel a select
lekérdezéssel ezzel denorm
denormalizáljuk az adatbázisunk. Hát az
mit jelent? Az azt jelenti, hogy a
táblákat joinnal összefűzzük,
és kiválatjuk belül azokat a mezőket,
amelyek úgy gondoljuk, hogy üzleti
elemzés céljára hasznosak lehetnek.
Tehát tipikusan nem a
a termékazonosítót, ami egy integer,
fogjuk majd elemezgetni üzletileg.
Bár azt azt azt is kiválatjuk, de
de tipikusan nem azt fogjuk, hanem
azokat a mezőket, amelyek
a vásárlásnak a független dimenziójaként
szóba jöhetnek. Hát én itt arra
gondoltam,
hogy az az ország, hogy honnan
vásárolták, hogy milyen terméktípus,
tehát hogy például italt vettek, vagy
játékot, vagy mit. Aztán az, hogy hogy h
hogy milyen áru ez a ez a bizonyos
dolog,
és hogy és hogy van-e
árengedmény,
