illetve még az idő is. Ugye úgy
gondoljuk, hogy ezek mind
befolyásolhatják azt, hogy az illető
végül is
mennyi pénzt költ el. És azt pedig, ami
az eredmény kritérium, azt
osztálycímkének is szokták hívni. Nem
tudom, biztos páran már tanultak itt
adatbányászatot vagy adatelemzést.
Szóval van egy osztálycímkénk,
amit én itt megcsináltam.
Először is van egy numerikus
osztálycimkénk, ami egész egyszerűen a a
tételnek az ára itt átkonvertálva flow
értékre, mert a különben gond van vele a
másik oldalon.
A a másik pedig ugyanez azonban
kategorizálva, tehát hogy hogy low,
middle és high három kategóriára osztva,
hogy alacsony értékű rendelés, közepes
vagy pedig magas értékű rendelés.
Jó? Illetve van egy olyan is, hogy
hogyha egyik semen mondjuk valami null,
akkor pedig az n/ a értéket kapjuk.
Hát hogyha ezt most lefuttatom ezt a
lekérdezést,
akkor
akkor lehet látni, hogy itt kialakul. Ez
ez itt a két osztály címking. Ez a value
nomia és nominal és a value numeric. És
aztán itt itt így jönnek jön az összes
többi mező. És egyébként
ugye ezt a kettőt akkor majd majd
megjósolni. Az lesz a adatzunk a dönt a
döntéstámogatási funkciója, hogy
szeretnénk kitalálni azt, hogy egy
bizonyos
országból való
vásárlónk
az egy bizonyos kategóriájú termékből,
amire bizonyos
árengedményt adunk egy bizonyos évben.
szóval, hogy ez mennyire határozta meg
azt, hogy ő végül is ebből sokat tett
vagy keveset.
Ez lesz a hogy hogy hogy sok pénzt
költölt vagy keveset. Ha ezt meg tudjuk
jósolni, akkor ugye mondjuk sejtjük azt
majd, mikor már valaki az adabálisunkban
belép, hogy ez sok pénzt vagy kevés
pénzt fog költeni. Tehát ilyen jellegű
funkciói vannak a döntéstámogatásnak.
Eléggé sok historikus adatunk van, akkor
ezt fel lehet használni nagyon sok
mindenre. az ilyen fajta információ.
No most mindenesetre annyi történik,
hogy én ezt itt betettem egy ilyen
Northw DV adattáblába. Ugye ez lesz az
adattáblázunk, mint data warehouse. És
hogyha ezt most itt kiválasztom ennek a
tartalmát, akkor ugye ugyanazt kapom,
mint ami itt alul van. És és van egy
ügyes gomb itt a a postgressen. Ez itt
downloaders CSV. Szóval azért valamit
tudnak a Postgasnél, mert mert ez
például ez ilyen ilyen praktikus
dolgokat időnként nagyon jól eltalálják.
egy gombnyomással lehet ebből, ami itt
alul van csinálni egy CSV-t. Tehát ugye
az SQL szerveren hát egy hosszadalmas
procedúra lenne.
Tulajdonképpen egy DTS csomagot kell
csinálni, és az azt tudja e egy mári
idees táblába mentett
tartalmat azt tud kitenni egy CVS-be.
Itt még egy gombnyomás. Szóval
megcsináltuk ezt a CVS-t, vagy bocsánat
ezt a CSV-t, és ezt én közdé is tettem a
a a weblapom,
úgyhogy hát ennek ezek a mezői vannak,
és ezt a CSV-t akarjuk most feltölteni a
big querybe. Tehát ezzel kezdődik a a
dolog,
hogy hogy ezt ide feltöltjük, aztán
akkor utána megpróbálunk majd le
lefuttatni rajta egy egy adatteremzést,
vagy valamifajta
modellépítést.
Szóval
van ez a projektem.
És akkor itt eljövök a
a B a big queryhez, ami az adatbázisok
alatt van.
Ja, bocsánat, nem itt van. hanem a
big data alatt van. Igen.
És akkor az látható, hogy itt van van
egy projektem, de egyébként nincsen még
semmi, ugye? Tehát hogy hogy hogy
nincsen ben még semmi. De hogyha erre
most itt itt ráklikkelek, van itt egy
ilyen kis menü is, akkor azt mondja,
hogy hogy open. Akkor ezt itt akkor ezt
itt meg lehet nyitni, és látjuk azt,
hogy van egy ilyen lehetőség, hogy
create dataset. Tehát azzal kell
kezdeni