
hogyha mi itt átlagosan 300 hibát
követünk el, hát azért az az elég nagy
hiba, ugye, ennek a megbecsülésére. Na
most ez nem a
a bigquery ML-nek a hibája.
Ő arról nem tehet, hogy az adataink
mondjuk
ténylegesen mennyire jósolják ezt a
mezőt, tehát mennyire lehet megjósolni
ezt a mezőt a rendelkezésre álló egyéb
paraméterekből, mint amilyen például az
év meg a a szállítási ország meg
ilyesmi.
Na mindegy. De lényeg az, hogy most van
egy van egy ilyen modellünk, és lehet
kérni külön
kiértékelést,
ami azt jelenti, hogy ha van egy
modellem és van mondjuk egy új egy új
adatkészletem,
akkor nézzük meg, hogy hogy az a az a
modell, ugye sok modellem lehet, azon az
adatkészleten
mennyire pontosan tudja eltalálni azt a
címkét, amit amit amit meg szeretnénk
becsülni. Ugye hát ez ugye lényeges
lehet. Képzelj csak el, hogy ezt milyen
jól be lehet építeni mondjuk egy üzleti
folyamatba. Most megint akkor kimásolok
egy
egy
megkérdezést.
Ez is az SQL-nek egy bővítése.
Itt van egy olyan függvény, hogy ml.
Tehát machine learning evalue. Megadom a
modellemnek a nevét. Ugye most annak az
a neve, hogy hogy
május 6.
Igen.
És és hát a az a mondom az a modell
tudja, hogy ő melyik mezőt akarja
megbecsülni. Olyan sorend meg kell adnom
a mezőket és kész le tudom futtatni.
És akkor ez belőle egy ilyen egy ilyen
evaluation.
Az a probléma, hogy a
northw not found persze ugye, mert ennek
most itt az a neve, hogy május 6. NV.
Ez még egy másik
projekt volt. Most futtassuk le.
És akkor itt itt látható a a hát ezek
igazából számok. Adateremzésben jártas
embereknek ezek mondanak valamit.
Például ez az R2 score, hogy mennyire
használható ez a modul ezeken az ez a ez
a modell ezeken az adatokon. Hát
tipikusan ugye, amint mondtam, nem
ugyanarra az adatkészletre ha értékeljük
ki, mint amelyik a modellt készítettük.
De
hogy mégis ennek a a bigquery machine
learningnek az eszköztárát bemutassam,
még egy dolgot szeretnék megmutatni.
Ez pedig az, hogy most mi van akkor,
hogyha hogyha jósolni szeretnénk belőle.
Tehát ez azt jelenti, hogy most egy
olyan adatkészletünk van, amelyik mellé
nincs odatéve még az, hogy
hogy hogy mi az osztálycímke. Tehát most
tényleg jött egy új vásárló, mondjuk és
szeretném megjósolni a modell alapján,
hogy ő most mennyit fog költeni.
Akkor egy pár lekkérzést itt itt itt
becsukok, csak hogy elférjünk.
Jó,
ezt is.
És akkor
hát ez pedig a Nem, nem, ez még nem az.
Elnézést,
ezt már láttuk.
Hopp,
ez pedig a predict.
Tehát
tehát most jóslunk.
És látható, ez egy olyan legkérdés, hát
az SQL-t szépen lehet használni,
ami amibe itt igazából be van ágyazva
egy
függvényhívás. Ez az ML predict
ugyanis ez a ez az ML predict ez egy ez
egy mezőt fog visszaadni, egy új mezőt
tesz hozzá azokhoz a mezőkhöz, amik itt
a ő neki paraméterként át van adva egy
lékkérdezés. Látják ez itt
így zár zárójelek között átad neki oda a
paraméterk, hogy ezt a modellt erre a
erre az adatra, erre a rekordhammazra
értékelje ki.
és annyit fog csinálni, hogy visszaadja
ezeket a mezőket, plusz még egy mezőt
hozzátesz, ami a predicted value numeric
nevet fogja viselni. És akkor
megnézhetjük azt, hogy hogy a valódi
value numerichez képest a prediktív verő
numeric mennyivel tér el.
Itt tehát egyenként ki lehet majd
számolni azt, hogy
hogy mennyi a hiba konkrétan, amit
elkövet az egyes lelkérzéseknél.
Úgyhogy én ezért hozzátettem egy ilyen
szűrőfeltételt,
és vonjuk ki, hogy nézzük meg, mennyi a
az a különbség abszolú