láció
meg
ilyesmi a gyors adatmódosítás a célja
hanem inkább egy nagy méretű historikus
csak ö adatfeltöltést
támogató adatmódosítást sokkal kevésbé
támogató ö adattárház vagy adatbázis az
amit adattárháznak hívnak, amibe so
forrásból gyűlnek az adatok és a célja
az pedig nem az, hogy a vevőinket
kiszolgáljuk, hanem az, hogy a
döntéshozók elemezzék a korábbi
forgalmat, és az alapján
bármilyen stratégiát kidolgozzanak.
Tipikusan
ezért az adat egyébként az adatázis
attól függetlenül megvalósítható reációs
technológiával csak egy kicsit más a
szerkezete denormalizált tipikusan egy
adattárház
hiszen itt nem feltétlenül baj az hogyha
redundánsan tállaljuk az adatokat a
gyors lekérdezések mindennél fontosabbak
enné ettől függetlenül
ú
ezért aztán
a szépen szét normalizált normál
formában lévő
OLP adatbázisunk itt itt összeolvad
sokkal kevesebb táblába, tipikusan egy
adott tárházban.
Na most a a big query úgy van megoldva,
hogy neki van egy egy saját
adattáló tároló rendszere, amit
Dramelnek hívnak.
És hát itt volt az egyik előző
alkalommal szó arról, hogy a Microsoft
SQL szerver hogyan támogatja az
oszloptár indexelést és a
particionálást.
Ezek mind a kettő tipikusan adattárház
technológiák, tehát az oszloptárindex
is, meg a meg a meg a a
tárlaparticionálás is. Hát mégpedig
azért, mert az adatázakban
van az tipikus, hogy nagyon sok mezős
és nagyon nagy méretű táblák állnak elő,
amiket egyébként egy UTP alkalmazásban
azért nem nagyon találunk meg, mert
akkor lassú volna az az OLTP alkalmazás,
ami egy ilyen távra bármit akar
csinálni. Ugye itt viszont ez egy adat,
itt csak lekérdezünk, tehát
el lehet úgy rendezni a partíciókat,
hogy párhuzamosan tudjunk olvasni.
satöbbi, satöbbi. És hát ugye az
oszloptál, ami tulajdonképpen nem is egy
index, hanem az egy az egy tárolási
módszer, hogy oszloptál, amint azt már
elmondtam, hogy hogyan működik. Szóval
ez a ez a drés erre a két elvre épül rá.
Föl lehet belölteni
táblákat. Ezekből úgynevezett
dataszetteket lehet létrehozni. A
dataszetben lehet akárhány tábla, és egy
projektben lehet akárhány dataszet.
Ö és
és akkor után egyként
igen és utána ezeken lehet elemzéseket
futtatni,
de nem csak a saját, tehát igazából két
részből áll ez a ez a bquery. ez az
adtárolási rész, amire ő nyújt egy ilyen
egy ilyen megoldást, és ezenkívül van
neki egy egy lekkérdező, adatteremző
része is,
ahol nemcsak a saját Dremel adatárából
tud elérni bármit, hanem máson és akár
külső helyekről, akár a a Google
felhő platformon belül máshonnan, tehát
például Big Tableből is, amit itt az
előbb az előbb mondtam, vagy pedig a
ezekből a storage opció, amit itt
szintén mutattam az előbb, ami szintén
GCP része.
A a big querynek a az alap lekérdező
nyelve az SQL, tehát a jó öreg SQL,
illetve az SQL-nek különböző
kiterjesztései, amint ezt majd majd
mindjárt fogjuk itt látni.
És és hát ezeknek igazából itt a a nagy
durranás az az, hogy hogy hát
tulajdonképpen ugye amikor mi használunk
egy egy adateskező rendszert, mondjuk a
Postgress vagy az SQL szervert, akkor
hát azt azt tudjuk, hogy ott ott abban
nagyon sok mérnökév van, hogy hogy annak
a
az adobális motorja a rendelkezésre
előforrásokat, hogy hány processzor
gonfut, ö hány háttértár satöbbi,
satöbbi. ö a lehető legjobban,
leggyorsabban fusson le. A Google pedig
ugye bár a Google-on is persze mi
kibéreltünk egy SQS szerver példát egy
irtáis gépen, ugy