gy
úgynevezett
regressziós modellt fogunk használni,
egy lineáris regressziót, ami
tulajdonképpen csak annyi, hogy
megpróbáljuk kifejezni ennek a numerikus
mezőnek az értékét
úgy mint a a felhasznált egyéb
változóknak egy ilyen lineáris
kombinációja tulajdonképpen.
És ezt úgy oldották meg itt a
a GCP-ben, vagy itt a itt itt a BQyben,
hogy egész egyszerűen az SQL szinttaxist
kibővítették és és SQL-ben meg lehet
csinálni ezt a modellt. Hát ehhez oda
kell mennem, hogy hogy benegyek az adat
készletembe, és azt mondom, hogy compose
new query.
Most én én kimásolom a jegyzetből ezt az
összeállított queryt.
Ezt egy kicsit majd valószínűleg
módosítani kell.
Szóval azzal kezdődik a dolog, hogy
a
az adatkészletemnek a neve az most az
most nem az, hogy Northw, hanem az, hogy
május 6. Tehát ezt itt át kell írnom.
És ugye a táblá a tábla is ugyanaz a
neve, hogy NV, de
az adatkészlet az május hat. Egyébként
ugye gyakorlatilag ez az adatkészlet ez
a séma szerepét tölti. Ez ugyanaz, mint
egy reakciós adatbázisban a séma. Tehát
van a május hat séma, és akkor azon
belül van ez a táblám.
Jó és akkor nézzék, van egy van egy
select utasítás.
ami az háromkra érdekes mezőket sorolja
fel,
és az elé beteszünk egy olyat, hogy hogy
create model, aminek adunk egy nevet.
Ezzel szintentől kezdve a döntési modell
neve. Az optionsnél meg kell adni, hogy
milyen típusú legyen ez a modell,
illetve, hogy mindegy olyan az
osztálycím kell, mert lehetne egynél
több is. Itt most itt itt most a value
numeric,
amit most használunk, azt úgy hívják,
hogy ez a bigquery ml, tehát machine
learning. Big query machine learning.
És itt van egy becsésre, hogy ez
körülbelül mennyi
erőforrást fog felhasználni,
csak azért, hogy hogy esetleg, ha
fizetni akarunk érte, és futtassuk rá.
Azért
ennek el kéne készülnie, mit tudom én,
fél percen belül.
Tehát, hogyha igen, azért el is készült,
hogyha ezt most egy ilyen ingyenes
szoftverben, mint a Veca vagy más
szoftverbe lefuttatják, hát azért csak
egy-két másodpercsak.
Szóval elkészült a modellem. Itt
látható. Nézzük csak, ha kiválasztom
azt, hogy open. Aztán meg is meg is
nyitotta ezt a modellt. Igen. Akkor
látják azt, hogy
itt itt vannak ilyen alapadatok
mikor készült, satöbbi, satöbbi. Itt van
típusa.
És hát ez a lost type, ez azt jelenti,
hogy mennyire pontos a modellem. Ugye
minél kisebb ez a loss, annál jobb.
Hogyan hogyan tanítottuk be ezt a ezt
ezt a modellt? Nem, ez nem túl
informatív, de van, hogy evaluation,
tehát ő maga hogy értékelte ki. És akkor
itt van egy ilyen egy ilyen mean
absolute error. Tehát ez az átlagos
absolút hiba ennyivel lő mellé.
Ha ugyanazon az adatkészleten
tesztelem, mint amivel a modellt
betanítottam. Egyébként aki
fogalakozottés adatzés, az tudja, hogy
hát ilyet nem csinálunk. Tehát tipikusan
mindig félretesszük az adatoknak egy
részét arra azért, hogy azon teszteljük
a modellt és az adatoknak egy másik
részével állítjuk elő a modellt. Tehát a
kettő azért nem ugyanaz. Itt most ezzel
ne foglalkoztunk ugyanaz a kettő, mert
csak a technológiát szeretném bemutatni.
Jó, hát hogyha most belenézünk ebbe a
ebbe a táblába,
tehát
azt mondja, hogy
mondjuk bocsánat, nem top az itt
nincsen. Tehát chill from nv
ja
május 6.nv V
aondja, hogy mondjuk limit 100
és ezt lefuttatom,
akkor azt nézzék meg, hogy hogy itt ez a
bizonyos value numeric, amit
megpróbáltunk megjósolni egy pillanat.
Szóval ez ez úgy mondjuk nulla és és
2000 között változik. Látható. Tehát,