t értéke,
és hány esetben fordul elő az, hogy ez
ez a hiba, ez kisebb, mint 40%
konkrétan ezekre az adatokra.
Na nézzük csak meg, mi lesz.
Hány ilyen rekord van? Hát 850 rekord
van összesen, ugye? És így különben
pedig
a az adat az adatkészletünk az pedig az
pedig hány rekordos
Tehát ugye valahol a hát ugye a a az egy
hallodánál valamivel több az, amit az
amit itt kaptunk. És itt meg lehet
nézni, hogy mennyi lett a hiba. K
bocsánat a a a predikt érték, illetve a
ö az a a valódi érték között
mennyi a különbség az első és a második
osztop, ugye? Na most ugye el lehet
képzelni egy ilyen fajta
döntéstámogatást, be lehet építeni egy
üzleti folyamatba, mert mindaz, amit
most itt elmondtam, ez automatizálható,
akkor itt az adatfeltöltést is lehet
ütemezni.
Sőt, lehet streaming adatfeltöltést is
csinálni. Ez egy külön technológia a
GCP-n belül, tehát hogy folyamatosan
jönnek a rekordjaim például mobiltelefon
felhasználóktól, és azt én folyamatosan
dolgozom fel, hogy jönnek be. Nem az
van, hogy összevárom, amíg lesz 100
millió ekkorom, és akkor elkezdek vele
valamit csinálni.
Arra is megvan a technológia. És ennek
az eredményét vissza lehet csatolni egy
egy egy üzleti folyamatba.
Tehát fel lehet használni egy
döntéstámogató modellt arra, hogy hogy
megjósolják azt, hogy valaki mit fog
csinálni például a következő percben egy
konkrét alkalmazásban.
Hát itt van hozzá a a technológia.
Na hát én körülbelül ennyit szerettem
volna mutatni. Vannak más modellek is.
Itt igazából önálló feladatnak azt
szeretném adni, hogy most amit itt
mutattam, az a pillanat, az volt a
a lineáris regresszió modell.
Ezt ugye numerikust osztály címke vagy
vagy numerikus érték jósására lehet
használni, de hogyha kategorizált
osztálycimkét szeretnék, nominális
osztálycímkét szeretnék jósolni, akkor
arra a mostanában nagyon népszerű és
nagyon jól működő módszer az XBost 3
használata. És hát a jegyzetbe le is
írtam, hogy hogyan lehet ezt elindítani.
Egyszerűen csak le kell cserélni itt ezt
a kis címkét arra, hogy
boosted tree classifier.
És akkor akkor meg lehet nézni, hogy na
azt azt mennyivel jobban tudjuk jósolni.
Ugye egy háromértékű osztálycímkét azért
valószínűleg jobban el fogunk találni,
mint a amennyire itt a konkrét értéket
elbírtuk találni ezek alapján.
Jó. No hát kedves kollégák, en ennyit
akartam mondani. Remélem, hogy hogy
érdekes volt. És akkor
azt ne felejtsék el, hogy minden ilyen
esetben, amikor a
a bikeryt vagy más hasonló technológiát
használtak, akkor utána az adatokat
gyorsan törölni, mert különben
hát ugye itt már az adatt tárolásért,
rendelkezésreállásért is fizetni kell.
Úgyhogy ezt most úgy tudjuk megcsinálni,
és hát ugye akkor akkor nagyon arra
elfogy a a kreditünk, hogy hogy bizony
be kell írni azt, hogy delete,
és ezt így meg kell csinálni mindennel
külön,
az a biztos.
Jó, aztán kitöröljük a
a
magát a datasetet is,
illetve
ugye még ebben a projektben
van nekünk egy
egy fire storeunk is.
Hát magát a a Fire Store
kollekciót, azt elérhetjük a Cloud
Fireestore konzolról is, de elérhetjük
a
egy pillanat kicsit följebb,
a mégpedig a database-nél lesz ez.
Igen. Szóval firest
ezeket itt hagyjuk.
Itt pár figyelmeztetést kaptam. Szóval
itt itt magát a kollekciót is ki lehet
törölni.
De hát ugye minden minden ilyen esetben
megerősítést kérnek tőlünk, mert
itt adatvesztés történik természetesen,
tehát ez nem visszavonató művelet.
Jó.
És végül a products
