egnyitjuk, akkor
itt megjelenik egy új gomb. Ez a ez a
kis plusz. Hát ez a leglényegesebb. ez a
create table, tehát így lehet csinálni
egy egy új táblát,
ha ezt itt megnyomom,
és hogy hogy mi a forrás, itt lehet
látni, hogy van pár ötlete, hogy például
driver-ról is lehet feltölteni, de mi
itt azt választjuk, hogy upload
egyébként kézlésbe lehetne vinni
értékeket, szóval egy üres tát is
lehetne csinálni. És akkor most itt rá
fogok böngészni arra a CSő fára, amit az
előbb elkészítettünk.
Ez a
ez az fölismert, hogy CS. Nagyon jó.
Kell, hogy adjak neki nevet. Mondjuk az
lesz a neve, hogy Northwin, csak hogy
rövid legyen.
Meg kell mondanom, hogy mi a sémája
ennek. Bevatam, bevihetem egyenként
kézzel, de ő bele is tud olvasni, és ki
tudja találni
particionást, és lehetne csinálni már
most. Hát nem fogunk csinálni
particionálást 2000 rekordnak. Azt
mondjuk, hogy create table.
És akkor most dolgozik. Azt mondja
elkészült go to table,
akkor látni fogjuk az eredményt.
Mindjárt. Itt van. Hát ez az.
Itt ugye három panel van. A sémát
mutatja most, aztán be lehet nézni az
adatokba. Hát ez úgy néz ki, ahogy ő
felismerte az adattípusokat. Ugye
próbálta kitalálni, hogy például ez a
numericus flowat, ez pedig egy kitalálta
azt is, hogy melyik a az az a dátum
time stamp ugye. És ugye az egyik az
abban van másodperc, másodperc dátum
van, azért ez ez D típus lett. Na jó.
Szóval lényeg az, hogy hogy a a sémát
azt így elfogadhatjuk, ahogy ő ahogy ő
kitalálta.
Itt egyéb adatok vannak, és a previewba
lehet megnézni, hogy hogy jó hozta be az
adatokat. Hát nagyjából jó egyébként.
Szóval szóval nincs ezzel semmi hiba,
hála Istennek. Mondjuk ezek a típus
konverziók, amiket itt itt mutattam,
azok azért nem ment az elsőre ilyen
szépen. Itt ezek a típus konverziókat el
kellett végezni ahhoz, hogy ez ilyen
normálisan átjöjjön.
Szóval van egy van egy adattáblánk,
és akkor mit lehet ezzel csinálni? Hát
lehet persze itt itt nézegetni, de de
ami minket most jobban érdekel, az az,
hogy megpróbálunk építeni egy egy
modellt. Tehát megpróbáljuk van olyan
modell, amelyik numerikus értéket tud
jósolni, tehát ezt a verő nyumeriket, és
van olyan modelle, amelyik nominális
értéket, tehát címként tud jósolni. Hát
ezek eléggé standab adabbmányzati
eszközök. Most aki már tanul
adabbmányászatot tudja, hogy hogy ennek
specializált eszközei és szoftvéi
vannak. Általában a Microsoft SQL
szerveren is belül is egy külön
szolgáltatás csomag foglalkozik
adabázattal, adatelemzéssel.
Sőt még még van a Microsoftnak egy ilyen
R engine nevű megoldása is, ami a teljes
Air fejlesztői környezetet biztosítja.
A Google ehhez képest nagyon nagyon
minimalisztikus, tehát csak egy néhány
módszert támogat.
Viszont ezek a legjobbak és a
leggyakrabban használtabbak, tehát vagy
vagy leggyakrabban használt módszerek
úgy vannak vele, hogy aki kutató, az
nyilván nem a felhőben fogja ezt
csinálni. A felhő az az arra való, hogy
amikor nagy mennyiségű adatom van, és és
egyszerűen nagyon drága volna azt a
felhőből kihozni a saját gépen, és ott
elvégezni az elemzést, ők ezt
megcsinálják, ezt az egészet hatékonyan
párhuzonosítottan a felhőben. De hát
persze nyilván nem fognak minden
különböző módszert támogatni, csak a
legfontosabbakat.
Amit most meg szeretném mutatni, az egy
ilyen numerikus jóslás,
mégpedig
amit itt a
a
amit itt amit itt jeleztem is, hogy ezen
mezők alapján akarjuk majd jósolni ezt a
numerikus értéket. És ehhez e