, hogy mindenképpen csináljuk egy
új adat egy ilyen adat
almaszt, egy dataszetet. Jó.
Aminek adnom kell egy nevet. Tehát most
ezt itt itt meg is adom. Tehát ez lesz a
ez csak a projekten belül kell, hogy
egyet legyen, hála Istennek, nem az
egész világon. Úgyhogy én most azt
mondja, ez május 6, mondjuk talán május
6-a van.
És
miért húztam rá? Na mindegy. Nem nem
tudom azt rá.
A ki lehet választani, hogy hova rakja.
Nekünk ez teljesen mindegy.
Tulajdonképpen be lehet állítani azt,
hogy egy bizonyos számú nap után
e ez járjon le és utána dobja ki a
Google autoson törölje. Csak azért nem
lényegtelen dolog ez, mert fizetni kell
érte keményen, hogyha az ember adatott
tárol. És akkor gondolják meg, hogy
válni egy egy adattárház ugye az
általában eléggé nagy méret. Tehát most
nem a mienk, mert ez egy 1-2000 rekordos
még így is, de hát hogyha itt itt ugye
terabtokról van szó, akkor ez már nagyon
lényeges. Hát most nem akarjuk ezt. És
ugye minden adatot, amit a kolosszusban
letárol a Google azt titkosítva tárolja
le. Csak az a kérdés, hogy ez én adom a
kulcsot, vagy ők adják a kulcsot? Hát
itt most azt mondjuk, hogy a adják ők
ugye emlékeznek rá, hogy hogy volt
ilyen, hogy Always Encrypted a Microsoft
SQS serveren is, tehát hogy az egy az
egy elvárás egy felsőszolgáltatóval
szemben, hogy
hogy úgy tudjak adatot tárolni, hogy a
felhő tulajdonosa sem fér hozzá. Tehát
ilyen esetben arról lenne szó, hogy én
adom a kulcsot. Na, akkor ezt most
megcsináljuk, ezt az adat ezt az, ezt a
dataszetet az a neve, hogy május 6.
És hoppá!
És akkor látható, hogy itt meg is jelent
ez a ez a május 6 dataszet. Ebben most
még egyelőre nincsen egyetlen adathalmaz
sem.
Vannak olyan adathalmazók, amelyek,
bocsánat, igen, tehát nincsen egy tábla
sem benne. Szóval vannak olyan olyan
demó táblák, amiket a Google
bocsátott rendelkezésre,
hogy hogy gyakorolni lehessen rajta. A
jegyzetbe be is tettem egy ilyet. Tehát
például van egy ilyen, hogy mindjárt
ezt ide másolom.
Itt van egy ilyen lehetőségünk, hogy
compose new query.
És akkor
látják, például van egy ilyen, hogy
de egyébként sok ilyen van.
Az írjon be azt, hogy limit 10, ugye ez
a Postgasnek a s órák közis, ez a top
10-nek felel meg, mert különben ez egy
olyan 200 millió rekordos adathalmas. Ha
ezt én elkérdezném, akkor akkor az
bizony nagyon csúnya lenne.
Úgyhogy
aztja, hogy ha most ezt lefuttatom,
akkor aztja, hogy
itt is az eredmény.
És és itt van az első 10 rekord, tehát
látják azt, hogy ebben ez egy
demográfiai odadás, ami az van benne,
hogy ahhoz képest, hogy a papaam mama
hány éves volt,
meg milyen raszba szóból származnak,
hogy mondjuk
mi hány évesek satöbbi, satöbbi, akkor
hány vagy milyen nehéz lesz a a
kisbabának a súlya fontban mérve. Tehát
ez ez péld egy ilyen klasszikus
döntéstámogatás feladat. Próbál meg
olyan modellt csinálni, mert meg lehet
jósolni azt, hogy hogy mondjuk a nagyon
kisúlyas születű gyerekek azok azok
mikor fognak születni. Na most ez csak
egy példa volt, tehát azt akartam
bemutatni, hogy van egy dataszetünk,
nincsen benne még egy táblánk se, de már
mégis tudunk csinálni a a beépített demó
táblákkal valami adatemzést. Most
viszont csináljuk meg a vagy hogy
töltsük be a mi saját adattálázunkat,
ami úgy megy, hogy
itt kiválasztom ezt a ezt ezt ezt
nyugodtan be lehet csukni, ezt a
ablakot,
és
tulajdonképpen ezt is.
És akkor
na
nem így akartam. Egy pillanat.
Itt látnom kéne ezt a májos 6atot, mert
ezt akartam látni.
Szóval amikor ezt itt m