Jó, tehát a Google felhő platformon
adatbázis, adattárolás címén nagyon sok
lehetőség található. Most nézzék csak
meg itt, hogyha egy egy most egy létező
projektben
megnézzük az ezzel kapcsolatos
lehetőségeket,
van először is olyan, hogy hogy storage.
Hát ez leginkább fát tárolást jelent.
Aztán vannak az adatbázisok, amikkel
eddig mi foglalkoztunk.
Ugye itt ezek közül eddig kettőt néztünk
meg, az SQLt és a fire Storet.
Itt szerepel például egy olyan, hogy Big
Table,
ami még egy egy teljesen más
technológia. És aztán később lejjebb egy
egy kicsit lejjebb haladva
operations tools satöbbi, satöbbi, van
egy olyan egy big data. Na ez is az adat
kezésre, adattárolásra foglalkozik. Jó
sok eszköz van itt. És itt van még egy
olyan, ami a a big query. Hát aztán a
többi azok inkább szolgáltatások, amik
itt amik itt találhatók, de én még erről
a kettőről szeretnék egy kicsit
beszélni, egy kicsit megmutatni. Tehát a
big table, illetve a big query, mert
ezeket szokták a legtöbbet emlegetni,
mint a a GCP-nek a
az adatelőszolgáltat,
adatárolás adatkezelő szolgáltatásai.
Most nem véletlenül kezdődik mind a
kettő úgy, hogy big. És az egyik
ráadásul az itt a az itt a big data
halmazban van.
Ez a big data ez mostanában eléggé
népszerű, illetve tulajdonképpen nép még
már nem olyan népszerű, am néhány éve
volt, de még az elég népszerű. És
sok félreértés formája vagy vagy forrása
az emberek azt hiszik, hogy ha
üzemeltetnek egy közepésű Kft, akkor ők
már big data mennyiségű adat képződik.
Tehát nagyon sokszor használják a big
data eszközeit olyan a dolgokra amire
igazából nem való. és ezáltal az ágyúval
övünk verébre esete áll elő. A big data
az 100 milliós nagyságrendű
rekordtalmazókat jelent és
és olyan jellegű hogyha streaming
adatról van szó, akkor pedig
reakciós adatbázisok által már nem
nagyon feldolgozható
mennyiségű folyamatos adatfolyamot
jelent. akkor van szükség ezekre a
ezekre a technológiákra.
De persze nyilván attól függetlenül
nekünk ez érdekes lehet, legalább
ismerjük meg, hogy hogy milyen elvek
szerint működnek. Szóval egy néhány szót
most fogok beszélni a a big table és a
big queryről is, és aztán pedig a big
queryt azt azt ki is fogjuk próbálni.
Tehát a big table a azt szokták mondani,
ez egy kulcsértéktár,
de valójában
hát azért nem egy közönséges
kulcsértéktár, hogy a kulcsértéktárak
azok úgy néznek ki, hogy van egy nagyon
hosszú, akármilyen hosszú lista amit
egyetlen kulcsal lehet címezni, azzal
lehet benne keresni és akkor minden
címhez tartozik valami, amit ki lehet
belőle belőle venni. Tehát mit tudom én
például
blokbejegyzések vagy bármi.
A big table ehhez képest annál ennél
több, hogy itt is van egy kulcs, ami
alapján lehet keresni egy ilyen
táblában. Na persze a tábla az óriási
lehet, akár Isten tudja hány milliárd
rekord lehet benne.
Viszont
egy megcímett rekesztnek a tartalma az
nem egyetlen érték, hanem a big tableek
vannak mezői is, vagy oszlopai, úgy
hírják, hogy colon. Akárhány oszlop
lehet, nagyon sok oszlopa lehet neki.
Sőt, ezeket az oszlopokat még
csoportosítani is lehet. úgynevezett
ilyen ö
oszlop családokba, column familynek
hívják ezt.
És
amikor egy
bizonyos rekeszt megcímek, akkor
valamelyik
ilyen ö oszlop családból veszem ki
valamelyik oszlopnak a konkrét értékét.
Ez például
alkalmas lehet nagyon ezzel egy elég
sokféleképeret alatott tárolni. Tehát
például az egyik amit olvastam a Google
dokumentációban,
hogy Google-nek van egy saját másolata,
mondjuk a webről, amiben benne van az
összes weblap, és akkor ebben egy sor,
egy weblap.
Az oszlopokban pedig a weblapnak a
különböző indexelési tulajdonságai
vannak. Az egyik oszon pedig maga a
weblap is ott van teljes egészében.
Tehát például ilyesmire se lehet
használni. Aztán például lehet egy
mátiot is ábrázolni ilyen módon, olyan
módon mégpedig, hogy van mondjuk egy
kapcsolati háló, annyi sor van, ahány
oszlopom, és a metszéspontokban
vannak a kapcsolatok. Tehát hogyha
ketten ismerik egyest akkor egy egyes
például.
Ez persze ugye elsőre egy ilyen
borzasztó pazaló tárolásnak tűnik. Na de
ez egy ez egy
olyan, hogy hogy ez ez úgy van megoldva
ez a ez a big tb, hogy a ki nem töltött
cák azok nem foglalnak helyet. Tehát ez
egy rendkívül hatékony tárolási mód.
Úgy, úgy különben inkább az adat modell
az az a a az az, ami érdekes.
Szóval
a big table-nek a feldolgozása az
általában úgy történik, hogy keressünk
benne például valamit, van nagyon sok
rekordunk,
sorunk, meg akarunk benne találni
valamit,
akkor ez ugye pázonosítva történik
természetesen.
ö a sorokat a sorokból kötegeket
csinálnak, amit tabletnek szoktak hívni,
és akkor ezeket a tableteket dolgozzák
fel párhuzamosan a feldolgozó
csomópontok. Nagyon jó skálázható egy
ilyen big table, tehát nekem semmit nem
kell tennem ahhoz, vagy alkalmazásokat
nem kell módosítani ahhoz, hogyha
mondjuk több feldolgozó csompontot
akarok felhasználni.
És egyébként magának a Big Tablenek a a
sémáját is át lehet ugye akítani
hozzátehetek még további
oszlopokat például
anélkül, hogy az alkalásokat akár csak
újra is újra kéne indítani, hogy bármit
kellene vele csinálnom. Hát a valóságban
egyébként az történik, hogy hogy van a
Google-nek egy egy Kolosszus nevű
adattároló rendszere, és ez az egész big
table ez tulajdonképpen csak így
igazából mutatóknak a halmaza, amik erre
a kolosszusra mutogatnak. Ezért amikor
átkonfiguráljuk a big table, akkor akkor
adat adat adatmozgatás nem történik.
Hát ez a big tos ezt mire lehet
használni? Hát például akkor, amikor
innen mondjuk egy egy nagyon sok elmű
idősort akarok feldolgozni, és azt
valahova le kell tárolnom.
De ennek ennek nem sok köze van, mondjuk
úgy a hagyományos adatbáziskezeléshez.
Például ugye a
az adattípus, amit tároltok, az az csak
string lehet.
Mivel ez ez már tényleg elég
specializált dolog, ezért én ezt most
nem is akarom bemutatni, hanem inkább a
a bigqueryt, mert az viszont tényleg
előfordulhat, hogy akár valaki a saját
kis projektjében is föl akarja
használni.
Szóval a a a bigquery az már egy egészen
közönséges
reakciós adattáblával is modellezhető.
ugyanis a bigfit azt azért telták ki,
hogy nem folyamat támogatás céljából,
hanem inkább adatemzés döntés támogatás
céljából
hát táblákat lehessen benne letárolni.
Tehát amit mi most itt csináltunk a
flaszk alkalmazást, ez egy OLTP
alkalmazás, ugye? Tehát az, amikor
veszünk valamit a boltba, ez egy OLTP
alkalmazás, amit megnéztünk
egy dokumentumtárral is, meg egy
reakciós adatbázissal is.
A sok OETP adatbázis az pedig a forrása
az adattárházaknak minden cégnél. Most
erre van itt egy külön tárgyunk, az
adattára technológiák.
Itt ezen a kurzuson ez tényleg csak most
itt lesz megemlítve egy kicsit ilen
nagyon felszínesen
adattára technológia az az azért
lényegesen különbözik az OLTP
technológiát mások a céljai tehát nem a
tranzakciók gyors kiszolgálása izoláció
meg
ilyesmi a gyors adatmódosítás a célja
hanem inkább egy nagy méretű historikus
csak ö adatfeltöltést
támogató adatmódosítást sokkal kevésbé
támogató ö adattárház vagy adatbázis az
amit adattárháznak hívnak, amibe so
forrásból gyűlnek az adatok és a célja
az pedig nem az, hogy a vevőinket
kiszolgáljuk, hanem az, hogy a
döntéshozók elemezzék a korábbi
forgalmat, és az alapján
bármilyen stratégiát kidolgozzanak.
Tipikusan
ezért az adat egyébként az adatázis
attól függetlenül megvalósítható reációs
technológiával csak egy kicsit más a
szerkezete denormalizált tipikusan egy
adattárház
hiszen itt nem feltétlenül baj az hogyha
redundánsan tállaljuk az adatokat a
gyors lekérdezések mindennél fontosabbak
enné ettől függetlenül
ú
ezért aztán
a szépen szét normalizált normál
formában lévő
OLP adatbázisunk itt itt összeolvad
sokkal kevesebb táblába, tipikusan egy
adott tárházban.
Na most a a big query úgy van megoldva,
hogy neki van egy egy saját
adattáló tároló rendszere, amit
Dramelnek hívnak.
És hát itt volt az egyik előző
alkalommal szó arról, hogy a Microsoft
SQL szerver hogyan támogatja az
oszloptár indexelést és a
particionálást.
Ezek mind a kettő tipikusan adattárház
technológiák, tehát az oszloptárindex
is, meg a meg a meg a a
tárlaparticionálás is. Hát mégpedig
azért, mert az adatázakban
van az tipikus, hogy nagyon sok mezős
és nagyon nagy méretű táblák állnak elő,
amiket egyébként egy UTP alkalmazásban
azért nem nagyon találunk meg, mert
akkor lassú volna az az OLTP alkalmazás,
ami egy ilyen távra bármit akar
csinálni. Ugye itt viszont ez egy adat,
itt csak lekérdezünk, tehát
el lehet úgy rendezni a partíciókat,
hogy párhuzamosan tudjunk olvasni.
satöbbi, satöbbi. És hát ugye az
oszloptál, ami tulajdonképpen nem is egy
index, hanem az egy az egy tárolási
módszer, hogy oszloptál, amint azt már
elmondtam, hogy hogyan működik. Szóval
ez a ez a drés erre a két elvre épül rá.
Föl lehet belölteni
táblákat. Ezekből úgynevezett
dataszetteket lehet létrehozni. A
dataszetben lehet akárhány tábla, és egy
projektben lehet akárhány dataszet.
Ö és
és akkor után egyként
igen és utána ezeken lehet elemzéseket
futtatni,
de nem csak a saját, tehát igazából két
részből áll ez a ez a bquery. ez az
adtárolási rész, amire ő nyújt egy ilyen
egy ilyen megoldást, és ezenkívül van
neki egy egy lekkérdező, adatteremző
része is,
ahol nemcsak a saját Dremel adatárából
tud elérni bármit, hanem máson és akár
külső helyekről, akár a a Google
felhő platformon belül máshonnan, tehát
például Big Tableből is, amit itt az
előbb az előbb mondtam, vagy pedig a
ezekből a storage opció, amit itt
szintén mutattam az előbb, ami szintén
GCP része.
A a big querynek a az alap lekérdező
nyelve az SQL, tehát a jó öreg SQL,
illetve az SQL-nek különböző
kiterjesztései, amint ezt majd majd
mindjárt fogjuk itt látni.
És és hát ezeknek igazából itt a a nagy
durranás az az, hogy hogy hát
tulajdonképpen ugye amikor mi használunk
egy egy adateskező rendszert, mondjuk a
Postgress vagy az SQL szervert, akkor
hát azt azt tudjuk, hogy ott ott abban
nagyon sok mérnökév van, hogy hogy annak
a
az adobális motorja a rendelkezésre
előforrásokat, hogy hány processzor
gonfut, ö hány háttértár satöbbi,
satöbbi. ö a lehető legjobban,
leggyorsabban fusson le. A Google pedig
ugye bár a Google-on is persze mi
kibéreltünk egy SQS szerver példát egy
irtáis gépen, ugye, és akkor ott ez
megtörténik, és ott ott be lehet
állítani, hogy hány magot szeretnénk,
satöbbi, satöbbi. De a a BQU esetén
viszont az történik, hogy ez az egész
párzamos feldolgozás a felhőben történik
meg, tehát nem egyetlen gépen belül.
És a a az SQL lekkérdezésünk
is szépen, párhuzamosan
fog lefutni. Akit érdekel ez a dolog, a
jegyzetben vannak erre linkek, hogy ez
pontosan hogy megy. Hát minket persze
elsősorban az érdekel, hogy akkor
ténylegesen milyen teljesítményt tud ez
ez nyújtani egy egy nagy táblánál.
Na, akkor az legyen a tehát az az volt
az én elképzelésem, hogy az egész
koherens tegy, amit itt tanulunk, hogy
van ez a North Indatbázisunk és a a
Northind adatbázisból csinálunk egy
adattárházat,
és ezt az adattárházat föltöltjük a big
querybe, aztán megnézzük, hogy mit
tudunk vele kezdeni.
Hát, hogy lehet egy adatbázb, egy
adattárat csinálni? Az első kérdés az
ugye, hogy hogyan lesz igazi
adatbázisunk, mert ami nekünk most a a
Northwindben van,
most mutatom itt a itt a Northw
adabbázist,
tehát
itt Isten igazából
ugye nem voltak orders recordjaink,
nem voltak order details recordjaink se,
és és nem hoztuk át a
hogy customers táblá Ánk volt. Az volt
igen.
De de hát hiányoznak itt ahhoz, hogy
igaz adat értelme legyen építeni, ahhoz
ugye tények kellenek. A tények egy
ténytáblában vannak általában. És akkor
a ténytáblához kapcsolanak a a
dimenziótáblák. Most itt az eladás a
tény ebben az esetben. És akkor milyen
dimenziói vannak egy eladásnak? Hát az,
hogy hogy például melyik országból ki
vásárolta azt meg, aztán az, hogy mit
vásárolt, hogy milyen terméket vásárolt,
hogy mikor vásárolt. Tehát ez máris
kapásból három dimenzió, de egyébként
még lehetne egy csomó másik
dimenzió is, akár 100 dimenzió is lehet
egy adattárban, mondjuk támogatva.
És
hát ezeket
denormalizáltan tároljuk. Most én
megcsináltam azt itt háttérmunkaként,
hogy ezzel ne kelljen itt sokat
vesződni, hogy csináltam egy olyan
scriptet, amelyik feltölti az összes
terméket, tehát nem csak azt a hármat,
ami korábban volt.
Ugye az összes termléket feltölti a
Northendásba, aztán az összes vásárlót
feltölti,
és aztán az összes rendelést és az
összes rendelési tételt. Ugyanis
hogyha nincsen egy pár ezer rekordunk,
akkor egyáltalán nem tudunk ebből
döntéstámogatást csinálni.
Tehát ahhoz, hogy adattáznak lehessen
hívni, át az három rekordonal nem lesz
adattárház. Jó, hát hogyha ezt
lefuttatjuk, én már lefuttattam.
akkor lesz egy egy tisztességesebb
adatbázisunk, és ebből úgy lesz,
hát ez ugyanaz ugyanaz, mint a Northwin,
csak ugye most nem az SQS szerveren van,
hanem a PSG
és hogyan ez adattára itt látható ez
kérem szépen, hogy ezzel a select
lekérdezéssel ezzel denorm
denormalizáljuk az adatbázisunk. Hát az
mit jelent? Az azt jelenti, hogy a
táblákat joinnal összefűzzük,
és kiválatjuk belül azokat a mezőket,
amelyek úgy gondoljuk, hogy üzleti
elemzés céljára hasznosak lehetnek.
Tehát tipikusan nem a
a termékazonosítót, ami egy integer,
fogjuk majd elemezgetni üzletileg.
Bár azt azt azt is kiválatjuk, de
de tipikusan nem azt fogjuk, hanem
azokat a mezőket, amelyek
a vásárlásnak a független dimenziójaként
szóba jöhetnek. Hát én itt arra
gondoltam,
hogy az az ország, hogy honnan
vásárolták, hogy milyen terméktípus,
tehát hogy például italt vettek, vagy
játékot, vagy mit. Aztán az, hogy hogy h
hogy milyen áru ez a ez a bizonyos
dolog,
és hogy és hogy van-e
árengedmény,
illetve még az idő is. Ugye úgy
gondoljuk, hogy ezek mind
befolyásolhatják azt, hogy az illető
végül is
mennyi pénzt költ el. És azt pedig, ami
az eredmény kritérium, azt
osztálycímkének is szokták hívni. Nem
tudom, biztos páran már tanultak itt
adatbányászatot vagy adatelemzést.
Szóval van egy osztálycímkénk,
amit én itt megcsináltam.
Először is van egy numerikus
osztálycimkénk, ami egész egyszerűen a a
tételnek az ára itt átkonvertálva flow
értékre, mert a különben gond van vele a
másik oldalon.
A a másik pedig ugyanez azonban
kategorizálva, tehát hogy hogy low,
middle és high három kategóriára osztva,
hogy alacsony értékű rendelés, közepes
vagy pedig magas értékű rendelés.
Jó? Illetve van egy olyan is, hogy
hogyha egyik semen mondjuk valami null,
akkor pedig az n/ a értéket kapjuk.
Hát hogyha ezt most lefuttatom ezt a
lekérdezést,
akkor
akkor lehet látni, hogy itt kialakul. Ez
ez itt a két osztály címking. Ez a value
nomia és nominal és a value numeric. És
aztán itt itt így jönnek jön az összes
többi mező. És egyébként
ugye ezt a kettőt akkor majd majd
megjósolni. Az lesz a adatzunk a dönt a
döntéstámogatási funkciója, hogy
szeretnénk kitalálni azt, hogy egy
bizonyos
országból való
vásárlónk
az egy bizonyos kategóriájú termékből,
amire bizonyos
árengedményt adunk egy bizonyos évben.
Ö
szóval, hogy ez mennyire határozta meg
azt, hogy ő végül is ebből sokat tett
vagy keveset.
Ez lesz a hogy hogy hogy sok pénzt
költölt vagy keveset. Ha ezt meg tudjuk
jósolni, akkor ugye mondjuk sejtjük azt
majd, mikor már valaki az adabálisunkban
belép, hogy ez sok pénzt vagy kevés
pénzt fog költeni. Tehát ilyen jellegű
funkciói vannak a döntéstámogatásnak.
Eléggé sok historikus adatunk van, akkor
ezt fel lehet használni nagyon sok
mindenre. az ilyen fajta információ.
No most mindenesetre annyi történik,
hogy én ezt itt betettem egy ilyen
Northw DV adattáblába. Ugye ez lesz az
adattáblázunk, mint data warehouse. És
hogyha ezt most itt kiválasztom ennek a
tartalmát, akkor ugye ugyanazt kapom,
mint ami itt alul van. És és van egy
ügyes gomb itt a a postgressen. Ez itt
downloaders CSV. Szóval azért valamit
tudnak a Postgasnél, mert mert ez
például ez ilyen ilyen praktikus
dolgokat időnként nagyon jól eltalálják.
egy gombnyomással lehet ebből, ami itt
alul van csinálni egy CSV-t. Tehát ugye
az SQL szerveren hát egy hosszadalmas
procedúra lenne.
Tulajdonképpen egy DTS csomagot kell
csinálni, és az azt tudja e egy mári
idees táblába mentett
tartalmat azt tud kitenni egy CVS-be.
Itt még egy gombnyomás. Szóval
megcsináltuk ezt a CVS-t, vagy bocsánat
ezt a CSV-t, és ezt én közdé is tettem a
a a weblapom,
úgyhogy hát ennek ezek a mezői vannak,
és ezt a CSV-t akarjuk most feltölteni a
big querybe. Tehát ezzel kezdődik a a
dolog,
hogy hogy ezt ide feltöltjük, aztán
akkor utána megpróbálunk majd le
lefuttatni rajta egy egy adatteremzést,
vagy valamifajta
modellépítést.
Szóval
van ez a projektem.
És akkor itt eljövök a
a B a big queryhez, ami az adatbázisok
alatt van.
Ja, bocsánat, nem itt van. hanem a
big data alatt van. Igen.
És akkor az látható, hogy itt van van
egy projektem, de egyébként nincsen még
semmi, ugye? Tehát hogy hogy hogy
nincsen ben még semmi. De hogyha erre
most itt itt ráklikkelek, van itt egy
ilyen kis menü is, akkor azt mondja,
hogy hogy open. Akkor ezt itt akkor ezt
itt meg lehet nyitni, és látjuk azt,
hogy van egy ilyen lehetőség, hogy
create dataset. Tehát azzal kell
kezdeni, hogy mindenképpen csináljuk egy
új adat egy ilyen adat
almaszt, egy dataszetet. Jó.
Aminek adnom kell egy nevet. Tehát most
ezt itt itt meg is adom. Tehát ez lesz a
ez csak a projekten belül kell, hogy
egyet legyen, hála Istennek, nem az
egész világon. Úgyhogy én most azt
mondja, ez május 6, mondjuk talán május
6-a van.
És
miért húztam rá? Na mindegy. Nem nem
tudom azt rá.
A ki lehet választani, hogy hova rakja.
Nekünk ez teljesen mindegy.
Tulajdonképpen be lehet állítani azt,
hogy egy bizonyos számú nap után
e ez járjon le és utána dobja ki a
Google autoson törölje. Csak azért nem
lényegtelen dolog ez, mert fizetni kell
érte keményen, hogyha az ember adatott
tárol. És akkor gondolják meg, hogy
válni egy egy adattárház ugye az
általában eléggé nagy méret. Tehát most
nem a mienk, mert ez egy 1-2000 rekordos
még így is, de hát hogyha itt itt ugye
terabtokról van szó, akkor ez már nagyon
lényeges. Hát most nem akarjuk ezt. És
ugye minden adatot, amit a kolosszusban
letárol a Google azt titkosítva tárolja
le. Csak az a kérdés, hogy ez én adom a
kulcsot, vagy ők adják a kulcsot? Hát
itt most azt mondjuk, hogy a adják ők
ugye emlékeznek rá, hogy hogy volt
ilyen, hogy Always Encrypted a Microsoft
SQS serveren is, tehát hogy az egy az
egy elvárás egy felsőszolgáltatóval
szemben, hogy
hogy úgy tudjak adatot tárolni, hogy a
felhő tulajdonosa sem fér hozzá. Tehát
ilyen esetben arról lenne szó, hogy én
adom a kulcsot. Na, akkor ezt most
megcsináljuk, ezt az adat ezt az, ezt a
dataszetet az a neve, hogy május 6.
És hoppá!
És akkor látható, hogy itt meg is jelent
ez a ez a május 6 dataszet. Ebben most
még egyelőre nincsen egyetlen adathalmaz
sem.
Vannak olyan adathalmazók, amelyek,
bocsánat, igen, tehát nincsen egy tábla
sem benne. Szóval vannak olyan olyan
demó táblák, amiket a Google
bocsátott rendelkezésre,
hogy hogy gyakorolni lehessen rajta. A
jegyzetbe be is tettem egy ilyet. Tehát
például van egy ilyen, hogy mindjárt
ezt ide másolom.
Itt van egy ilyen lehetőségünk, hogy
compose new query.
És akkor
látják, például van egy ilyen, hogy
de egyébként sok ilyen van.
Az írjon be azt, hogy limit 10, ugye ez
a Postgasnek a s órák közis, ez a top
10-nek felel meg, mert különben ez egy
olyan 200 millió rekordos adathalmas. Ha
ezt én elkérdezném, akkor akkor az
bizony nagyon csúnya lenne.
Úgyhogy
aztja, hogy ha most ezt lefuttatom,
akkor aztja, hogy
itt is az eredmény.
És és itt van az első 10 rekord, tehát
látják azt, hogy ebben ez egy
demográfiai odadás, ami az van benne,
hogy ahhoz képest, hogy a papaam mama
hány éves volt,
meg milyen raszba szóból származnak,
hogy mondjuk
mi hány évesek satöbbi, satöbbi, akkor
hány vagy milyen nehéz lesz a a
kisbabának a súlya fontban mérve. Tehát
ez ez péld egy ilyen klasszikus
döntéstámogatás feladat. Próbál meg
olyan modellt csinálni, mert meg lehet
jósolni azt, hogy hogy mondjuk a nagyon
kisúlyas születű gyerekek azok azok
mikor fognak születni. Na most ez csak
egy példa volt, tehát azt akartam
bemutatni, hogy van egy dataszetünk,
nincsen benne még egy táblánk se, de már
mégis tudunk csinálni a a beépített demó
táblákkal valami adatemzést. Most
viszont csináljuk meg a vagy hogy
töltsük be a mi saját adattálázunkat,
ami úgy megy, hogy
itt kiválasztom ezt a ezt ezt ezt
nyugodtan be lehet csukni, ezt a
ablakot,
és
tulajdonképpen ezt is.
És akkor
na
nem így akartam. Egy pillanat.
Itt látnom kéne ezt a májos 6atot, mert
ezt akartam látni.
Szóval amikor ezt itt megnyitjuk, akkor
itt megjelenik egy új gomb. Ez a ez a
kis plusz. Hát ez a leglényegesebb. ez a
create table, tehát így lehet csinálni
egy egy új táblát,
ha ezt itt megnyomom,
és hogy hogy mi a forrás, itt lehet
látni, hogy van pár ötlete, hogy például
driver-ról is lehet feltölteni, de mi
itt azt választjuk, hogy upload
egyébként kézlésbe lehetne vinni
értékeket, szóval egy üres tát is
lehetne csinálni. És akkor most itt rá
fogok böngészni arra a CSő fára, amit az
előbb elkészítettünk.
Ez a
ez az fölismert, hogy CS. Nagyon jó.
Kell, hogy adjak neki nevet. Mondjuk az
lesz a neve, hogy Northwin, csak hogy
rövid legyen.
Meg kell mondanom, hogy mi a sémája
ennek. Bevatam, bevihetem egyenként
kézzel, de ő bele is tud olvasni, és ki
tudja találni
particionást, és lehetne csinálni már
most. Hát nem fogunk csinálni
particionálást 2000 rekordnak. Azt
mondjuk, hogy create table.
És akkor most dolgozik. Azt mondja
elkészült go to table,
akkor látni fogjuk az eredményt.
Mindjárt. Itt van. Hát ez az.
Itt ugye három panel van. A sémát
mutatja most, aztán be lehet nézni az
adatokba. Hát ez úgy néz ki, ahogy ő
felismerte az adattípusokat. Ugye
próbálta kitalálni, hogy például ez a
numericus flowat, ez pedig egy kitalálta
azt is, hogy melyik a az az a dátum
time stamp ugye. És ugye az egyik az
abban van másodperc, másodperc dátum
van, azért ez ez D típus lett. Na jó.
Szóval lényeg az, hogy hogy a a sémát
azt így elfogadhatjuk, ahogy ő ahogy ő
kitalálta.
Itt egyéb adatok vannak, és a previewba
lehet megnézni, hogy hogy jó hozta be az
adatokat. Hát nagyjából jó egyébként.
Szóval szóval nincs ezzel semmi hiba,
hála Istennek. Mondjuk ezek a típus
konverziók, amiket itt itt mutattam,
azok azért nem ment az elsőre ilyen
szépen. Itt ezek a típus konverziókat el
kellett végezni ahhoz, hogy ez ilyen
normálisan átjöjjön.
Szóval van egy van egy adattáblánk,
és akkor mit lehet ezzel csinálni? Hát
lehet persze itt itt nézegetni, de de
ami minket most jobban érdekel, az az,
hogy megpróbálunk építeni egy egy
modellt. Tehát megpróbáljuk van olyan
modell, amelyik numerikus értéket tud
jósolni, tehát ezt a verő nyumeriket, és
van olyan modelle, amelyik nominális
értéket, tehát címként tud jósolni. Hát
ezek eléggé standab adabbmányzati
eszközök. Most aki már tanul
adabbmányászatot tudja, hogy hogy ennek
specializált eszközei és szoftvéi
vannak. Általában a Microsoft SQL
szerveren is belül is egy külön
szolgáltatás csomag foglalkozik
adabázattal, adatelemzéssel.
Sőt még még van a Microsoftnak egy ilyen
R engine nevű megoldása is, ami a teljes
Air fejlesztői környezetet biztosítja.
A Google ehhez képest nagyon nagyon
minimalisztikus, tehát csak egy néhány
módszert támogat.
Viszont ezek a legjobbak és a
leggyakrabban használtabbak, tehát vagy
vagy leggyakrabban használt módszerek
úgy vannak vele, hogy aki kutató, az
nyilván nem a felhőben fogja ezt
csinálni. A felhő az az arra való, hogy
amikor nagy mennyiségű adatom van, és és
egyszerűen nagyon drága volna azt a
felhőből kihozni a saját gépen, és ott
elvégezni az elemzést, ők ezt
megcsinálják, ezt az egészet hatékonyan
párhuzonosítottan a felhőben. De hát
persze nyilván nem fognak minden
különböző módszert támogatni, csak a
legfontosabbakat.
Amit most meg szeretném mutatni, az egy
ilyen numerikus jóslás,
mégpedig
amit itt a
a
amit itt amit itt jeleztem is, hogy ezen
mezők alapján akarjuk majd jósolni ezt a
numerikus értéket. És ehhez egy
úgynevezett
regressziós modellt fogunk használni,
egy lineáris regressziót, ami
tulajdonképpen csak annyi, hogy
megpróbáljuk kifejezni ennek a numerikus
mezőnek az értékét
úgy mint a a felhasznált egyéb
változóknak egy ilyen lineáris
kombinációja tulajdonképpen.
És ezt úgy oldották meg itt a
a GCP-ben, vagy itt a itt itt a BQyben,
hogy egész egyszerűen az SQL szinttaxist
kibővítették és és SQL-ben meg lehet
csinálni ezt a modellt. Hát ehhez oda
kell mennem, hogy hogy benegyek az adat
készletembe, és azt mondom, hogy compose
new query.
Most én én kimásolom a jegyzetből ezt az
összeállított queryt.
Ezt egy kicsit majd valószínűleg
módosítani kell.
Szóval azzal kezdődik a dolog, hogy
a
az adatkészletemnek a neve az most az
most nem az, hogy Northw, hanem az, hogy
május 6. Tehát ezt itt át kell írnom.
És ugye a táblá a tábla is ugyanaz a
neve, hogy NV, de
az adatkészlet az május hat. Egyébként
ugye gyakorlatilag ez az adatkészlet ez
a séma szerepét tölti. Ez ugyanaz, mint
egy reakciós adatbázisban a séma. Tehát
van a május hat séma, és akkor azon
belül van ez a táblám.
Jó és akkor nézzék, van egy van egy
select utasítás.
ami az háromkra érdekes mezőket sorolja
fel,
és az elé beteszünk egy olyat, hogy hogy
create model, aminek adunk egy nevet.
Ezzel szintentől kezdve a döntési modell
neve. Az optionsnél meg kell adni, hogy
milyen típusú legyen ez a modell,
illetve, hogy mindegy olyan az
osztálycím kell, mert lehetne egynél
több is. Itt most itt itt most a value
numeric,
amit most használunk, azt úgy hívják,
hogy ez a bigquery ml, tehát machine
learning. Big query machine learning.
És itt van egy becsésre, hogy ez
körülbelül mennyi
erőforrást fog felhasználni,
csak azért, hogy hogy esetleg, ha
fizetni akarunk érte, és futtassuk rá.
Azért
ennek el kéne készülnie, mit tudom én,
fél percen belül.
Tehát, hogyha igen, azért el is készült,
hogyha ezt most egy ilyen ingyenes
szoftverben, mint a Veca vagy más
szoftverbe lefuttatják, hát azért csak
egy-két másodpercsak.
Szóval elkészült a modellem. Itt
látható. Nézzük csak, ha kiválasztom
azt, hogy open. Aztán meg is meg is
nyitotta ezt a modellt. Igen. Akkor
látják azt, hogy
itt itt vannak ilyen alapadatok
mikor készült, satöbbi, satöbbi. Itt van
típusa.
És hát ez a lost type, ez azt jelenti,
hogy mennyire pontos a modellem. Ugye
minél kisebb ez a loss, annál jobb.
Hogyan hogyan tanítottuk be ezt a ezt
ezt a modellt? Nem, ez nem túl
informatív, de van, hogy evaluation,
tehát ő maga hogy értékelte ki. És akkor
itt van egy ilyen egy ilyen mean
absolute error. Tehát ez az átlagos
absolút hiba ennyivel lő mellé.
Ha ugyanazon az adatkészleten
tesztelem, mint amivel a modellt
betanítottam. Egyébként aki
fogalakozottés adatzés, az tudja, hogy
hát ilyet nem csinálunk. Tehát tipikusan
mindig félretesszük az adatoknak egy
részét arra azért, hogy azon teszteljük
a modellt és az adatoknak egy másik
részével állítjuk elő a modellt. Tehát a
kettő azért nem ugyanaz. Itt most ezzel
ne foglalkoztunk ugyanaz a kettő, mert
csak a technológiát szeretném bemutatni.
Jó, hát hogyha most belenézünk ebbe a
ebbe a táblába,
tehát
azt mondja, hogy
mondjuk bocsánat, nem top az itt
nincsen. Tehát chill from nv
ja
május 6.nv V
aondja, hogy mondjuk limit 100
és ezt lefuttatom,
akkor azt nézzék meg, hogy hogy itt ez a
bizonyos value numeric, amit
megpróbáltunk megjósolni egy pillanat.
Szóval ez ez úgy mondjuk nulla és és
2000 között változik. Látható. Tehát,
hogyha mi itt átlagosan 300 hibát
követünk el, hát azért az az elég nagy
hiba, ugye, ennek a megbecsülésére. Na
most ez nem a
a bigquery ML-nek a hibája.
Ő arról nem tehet, hogy az adataink
mondjuk
ténylegesen mennyire jósolják ezt a
mezőt, tehát mennyire lehet megjósolni
ezt a mezőt a rendelkezésre álló egyéb
paraméterekből, mint amilyen például az
év meg a a szállítási ország meg
ilyesmi.
Na mindegy. De lényeg az, hogy most van
egy van egy ilyen modellünk, és lehet
kérni külön
kiértékelést,
ami azt jelenti, hogy ha van egy
modellem és van mondjuk egy új egy új
adatkészletem,
akkor nézzük meg, hogy hogy az a az a
modell, ugye sok modellem lehet, azon az
adatkészleten
mennyire pontosan tudja eltalálni azt a
címkét, amit amit amit meg szeretnénk
becsülni. Ugye hát ez ugye lényeges
lehet. Képzelj csak el, hogy ezt milyen
jól be lehet építeni mondjuk egy üzleti
folyamatba. Most megint akkor kimásolok
egy
megkérdezést.
Ez is az SQL-nek egy bővítése.
Itt van egy olyan függvény, hogy ml.
Tehát machine learning evalue. Megadom a
modellemnek a nevét. Ugye most annak az
a neve, hogy hogy
május 6.
Igen.
És és hát a az a mondom az a modell
tudja, hogy ő melyik mezőt akarja
megbecsülni. Olyan sorend meg kell adnom
a mezőket és kész le tudom futtatni.
És akkor ez belőle egy ilyen egy ilyen
evaluation.
Az a probléma, hogy a
northw not found persze ugye, mert ennek
most itt az a neve, hogy május 6. NV.
Ez még egy másik
projekt volt. Most futtassuk le.
És akkor itt itt látható a a hát ezek
igazából számok. Adateremzésben jártas
embereknek ezek mondanak valamit.
Például ez az R2 score, hogy mennyire
használható ez a modul ezeken az ez a ez
a modell ezeken az adatokon. Hát
tipikusan ugye, amint mondtam, nem
ugyanarra az adatkészletre ha értékeljük
ki, mint amelyik a modellt készítettük.
De
hogy mégis ennek a a bigquery machine
learningnek az eszköztárát bemutassam,
még egy dolgot szeretnék megmutatni.
Ez pedig az, hogy most mi van akkor,
hogyha hogyha jósolni szeretnénk belőle.
Tehát ez azt jelenti, hogy most egy
olyan adatkészletünk van, amelyik mellé
nincs odatéve még az, hogy
hogy hogy mi az osztálycímke. Tehát most
tényleg jött egy új vásárló, mondjuk és
szeretném megjósolni a modell alapján,
hogy ő most mennyit fog költeni.
Akkor egy pár lekkérzést itt itt itt
becsukok, csak hogy elférjünk.
Jó,
ezt is.
És akkor
hát ez pedig a Nem, nem, ez még nem az.
Elnézést,
ezt már láttuk.
Hopp,
ez pedig a predict.
Tehát
tehát most jóslunk.
És látható, ez egy olyan legkérdés, hát
az SQL-t szépen lehet használni,
ami amibe itt igazából be van ágyazva
egy
függvényhívás. Ez az ML predict
ugyanis ez a ez az ML predict ez egy ez
egy mezőt fog visszaadni, egy új mezőt
tesz hozzá azokhoz a mezőkhöz, amik itt
a ő neki paraméterként át van adva egy
lékkérdezés. Látják ez itt
így zár zárójelek között átad neki oda a
paraméterk, hogy ezt a modellt erre a
erre az adatra, erre a rekordhammazra
értékelje ki.
és annyit fog csinálni, hogy visszaadja
ezeket a mezőket, plusz még egy mezőt
hozzátesz, ami a predicted value numeric
nevet fogja viselni. És akkor
megnézhetjük azt, hogy hogy a valódi
value numerichez képest a prediktív verő
numeric mennyivel tér el.
Itt tehát egyenként ki lehet majd
számolni azt, hogy
hogy mennyi a hiba konkrétan, amit
elkövet az egyes lelkérzéseknél.
Úgyhogy én ezért hozzátettem egy ilyen
szűrőfeltételt,
és vonjuk ki, hogy nézzük meg, mennyi a
az a különbség abszolút értéke,
és hány esetben fordul elő az, hogy ez
ez a hiba, ez kisebb, mint 40%
konkrétan ezekre az adatokra.
Na nézzük csak meg, mi lesz.
Hány ilyen rekord van? Hát 850 rekord
van összesen, ugye? És így különben
pedig
a az adat az adatkészletünk az pedig az
pedig hány rekordos
2155.
Tehát ugye valahol a hát ugye a a az egy
hallodánál valamivel több az, amit az
amit itt kaptunk. És itt meg lehet
nézni, hogy mennyi lett a hiba. K
bocsánat a a a predikt érték, illetve a
ö az a a valódi érték között
mennyi a különbség az első és a második
osztop, ugye? Na most ugye el lehet
képzelni egy ilyen fajta
döntéstámogatást, be lehet építeni egy
üzleti folyamatba, mert mindaz, amit
most itt elmondtam, ez automatizálható,
akkor itt az adatfeltöltést is lehet
ütemezni.
Sőt, lehet streaming adatfeltöltést is
csinálni. Ez egy külön technológia a
GCP-n belül, tehát hogy folyamatosan
jönnek a rekordjaim például mobiltelefon
felhasználóktól, és azt én folyamatosan
dolgozom fel, hogy jönnek be. Nem az
van, hogy összevárom, amíg lesz 100
millió ekkorom, és akkor elkezdek vele
valamit csinálni.
Arra is megvan a technológia. És ennek
az eredményét vissza lehet csatolni egy
egy egy üzleti folyamatba.
Tehát fel lehet használni egy
döntéstámogató modellt arra, hogy hogy
megjósolják azt, hogy valaki mit fog
csinálni például a következő percben egy
konkrét alkalmazásban.
Hát itt van hozzá a a technológia.
Na hát én körülbelül ennyit szerettem
volna mutatni. Vannak más modellek is.
Itt igazából önálló feladatnak azt
szeretném adni, hogy most amit itt
mutattam, az a pillanat, az volt a
a lineáris regresszió modell.
Ezt ugye numerikust osztály címke vagy
vagy numerikus érték jósására lehet
használni, de hogyha kategorizált
osztálycimkét szeretnék, nominális
osztálycímkét szeretnék jósolni, akkor
arra a mostanában nagyon népszerű és
nagyon jól működő módszer az XBost 3
használata. És hát a jegyzetbe le is
írtam, hogy hogyan lehet ezt elindítani.
Egyszerűen csak le kell cserélni itt ezt
a kis címkét arra, hogy
boosted tree classifier.
És akkor akkor meg lehet nézni, hogy na
azt azt mennyivel jobban tudjuk jósolni.
Ugye egy háromértékű osztálycímkét azért
valószínűleg jobban el fogunk találni,
mint a amennyire itt a konkrét értéket
elbírtuk találni ezek alapján.
Jó. No hát kedves kollégák, en ennyit
akartam mondani. Remélem, hogy hogy
érdekes volt. És akkor
azt ne felejtsék el, hogy minden ilyen
esetben, amikor a
a bikeryt vagy más hasonló technológiát
használtak, akkor utána az adatokat
gyorsan törölni, mert különben
hát ugye itt már az adatt tárolásért,
rendelkezésreállásért is fizetni kell.
Úgyhogy ezt most úgy tudjuk megcsinálni,
és hát ugye akkor akkor nagyon arra
elfogy a a kreditünk, hogy hogy bizony
be kell írni azt, hogy delete,
és ezt így meg kell csinálni mindennel
külön,
az a biztos.
Jó, aztán kitöröljük a
a
magát a datasetet is,
illetve
ugye még ebben a projektben
van nekünk egy
egy fire storeunk is.
Hát magát a a Fire Store
kollekciót, azt elérhetjük a Cloud
Fireestore konzolról is, de elérhetjük
a
egy pillanat kicsit följebb,
a mégpedig a database-nél lesz ez.
Igen. Szóval firest
ezeket itt hagyjuk.
Itt pár figyelmeztetést kaptam. Szóval
itt itt magát a kollekciót is ki lehet
törölni.
De hát ugye minden minden ilyen esetben
megerősítést kérnek tőlünk, mert
itt adatvesztés történik természetesen,
tehát ez nem visszavonató művelet.
Jó.
És végül a products