ént ebbe
a ebbe a táblába, hogy a dátumot azt
egész számként tárolják és hogy miért
egész számként. Nézzek ez itt például
egy dátum. Ez a 2011 máor 23 amit úgy is
lehet érteni, hogy egy egész szám 20223
ugye miért jó ez neki? Hát azért mert a
a dátum az mondjuk 4 vagy vagy 6 vagy 8,
hogy tár vagyok. Ez egy kevesebb jár
és ebből vissza lehet vissza lehet küld
fejteni, hogy mi volt a látunk.
Úgyhogy akkor mi ezt itt átvertáljuk
karakteré az utolsó két száznek és
megvan a a kulcsunk
és amikor a a az inzet megtörténik,
akkor a megfelelő patríció fog kerülni
minden egyes ekor. Mindjárt elzü is,
hogy ez tényleg így van-e.
Nincsen sok, úgyhogy nem kell sokat
várni. Ö itt le lehet kérdezni ezzel a a
egy rendszertáblából, hogy melyik
partíció van, hány rekord van. Egy
különben ez a felhasználó nem érdekli, ő
mindig az egész lábát kérdezi le, csak
mindig patzó jönnek az eredmények.
Szóval, hogyha ezt most így lefuttatjuk,
akkor
akkor a rendszer távából kijön az, hogy
az első három particval töltöttünk
magatokat, és a másik kettőre pedig
nincsen még semmi.
Oké.
Na és most jön az, hogy a negyedik
partíció, ami a 2013-as év, abba be
akarjuk tölteni az adatokat.
Most itt van egy olyan trükk egyébként,
hogy
hogy ugye a az egy tábla helye
logikailag egy nagy táblából igazából
kis táblák jöttek létre, amik a park
és meg lehet azt csinálni,
hogy én nem ezzel az inzetikussal tudtam
be a rekordokat, hanem együ üres
partícióba
közvetlenül, tehát ez itt ugye az évvel
közvetlenül elkészítem annak a partíónak
a tartalmát és egy ilyen úgynevezett
swop műveletel, tehát át ö ö átváltok
egyik fal a másikra, közvetlenül írjon
be
az értékeket és ez azért lényeges, csak
azért ez csak egy ilyen kis nyanszú
műanyag, mert az inzet az egy sokkal
lassabb utasítás, mint ez a partision
slop. A cizet az egy logolt utasítás, a
slop pedig nem logolt utasítás. Ezt
olyan azt mondanám, hogy beteszem az
ebédet így a hasamba anélkül megrágnám,
mondja, hát a sok gyorsabban megvan.
Szóval hát ez ilyen ez egy ilyen dolog,
ami itt most van. Nem olyan lényeges, de
azért ha már itt van a a akkor akkor ezt
itt hadd mondjam el.
És hát ez még tőképpen megvalósítva,
csak áltra megy az idő, úgyhogy én ezzen
most nem is húznám itt az időtől. Meg
lehet szépen nézni, hogy hogyan működik.
Jaj, utána még csinálunk egy egy kan
indexet is hozzá satöbbi, és végig
betöltjük a negyedik partióba. Itt van
az a művelet, amit amit most mutattam.
Netek ez a ez a ez a switch, ez itt az
utasítás tulajdonképpen
átváltjuk a negyedik partíciót egy már
általunk előkészített táblára és
közvetünk be be betöltik és ez ilyenkor
nincs adatmozgatás
ez csak metaadat módosítást jelent
állati hatékon
nagy de amit nem akartam mutatni az az
hogy most nézd meg egy másik ne csak
mindig az SQS szerver nézd meg agróbe
beírja azt hogy PG és akkor elő fog
jönni a a PG admin,
mert mert a pozicionist támogatja a
partizionálst. És érdekes ezt látni egy
kicsit más a koncepció, hogy ők hogy
csinálták. Ugye a postgesszről azt
kellett tudni, az egy orac prón, amit
elkezdett néhány lelkes ember
fejleszteni valam
tulajdonképpen nagyon sikeresek lettek.
És
hát nagyon sok esetben használják, mint
úgymond ingyenes adabeskedési
technológiát. Bár természetesen ez sem
teljesen ingyenes, hiszen ugye a valadó
szolgáltatása
annál fizetni kell, hogy nincsenek benne
a communityben természetesen.
De hát nekik is valamiből érni kell. És
egyébként az alapost is nagyon sok
mindenre használtuk. Ez például egy
alapgesz és például particionál
alapgeszben is lehet.
Ez ilyenkorít egy egy webszervet,
úgyhogy egy kicsit várni kell. Van egy
egy master jel. Szóval hát azt tudják,
hogy a jel
biztos mindenki tudja.
ezzel
tulajdképpen ezzel van többi elszó,
úgyhogy
többi elszót nem is kell már beírni.
És van egy szerverünk itt.
Lokáhoztam.
amiben van egy parik sma. Tehát ez tök
olyan mint egy orak volna egyébként. És
és itt van van egy fárán, amit a demó
fog menni ez a ez a korákszála.
Most ebben nem sok reformban van
jelenleg. Tehát hogy most belenézünk
jobboldali gomba, view edit a roadt,
akkor azt mondom összesen 10 report van
benne.
Igen. A múltapon van egy script, amire
be lehet tölteni minden nem tudom hány
százat, de most nem húzunk ezzel az idő.
10 volt is lehetsza. Ebből is meg
lehetni aást
és jövök ide vissza.
A a multiapról kapjuk elő a a
postgresses scriptet.
Ezt product script.
Jó. Ja, nem ez bocsánat ez pont az, amit
mondtam, hogy nem érdemes most
foglalkozni, hanem
ezt podcast pártis még SQ. Jó,
szóval
jövünk át a PG admin és itt kell
nyitnunk egy egy ilyen query adatból,
ami a tools query tool. Tehát itt fönt a
Tools query tool. Ide másik be scriptet.
És akkor nézzük, hogyan működik a
partice. Nagyon érdekes egyébként.
Szóval
itt az lesz a szenári, hogy ezt a
product táblát szeretnénk
a product name alapján particionálni két
részre, mégpedig a product name előtti,
emetű után. Tehát van pár rekord itt is,
ott is, mit tudom én. Itt van öt rekord
a 10ből
nyolc, bocsánat. És akkor másik kettő
lesz akkor a másik partióban.
Itt is föl lehetni az utasításokat.
Jó, hogyha már van ez a van ilyen
product tállánk, akkor dropoljuk.
Oké, még nem volt. És hozzuk létre. Most
itt itt nézzétek csak a végén van egy
ilyen
ultis buy és range part key. A párt key
az pedig egy mező, amit én adtam meg.
Tehát ez kicsit egyszerűbb. Itt ők nem
vették külön igazából azt, hogy hogy
partitioning ski meg partitioning
function, hanem itt egybe van az egész
adja meg azt a mezőt, ami alapján egy
range típusú particionást csinálunk. Ez
azt jelenti, hogy tóig értékesünk pont
ez kell.
És
és hát itt nekem nekem kell kézzel
létrehoznom a partíciós lábákat. Az
esküven nem kell nekem ez foglalkozni,
ugye azok a háttértáblák, azok bértőtek
maguk és azt se tudtam, hogy mi a
nevüknek hol van, illetve, hogy hol
vannak, azt én azt én szabályoztatom.
Szóval nekem kell őket írtoznom kézzel
és a szűrőtábla, amit a most prodat
fénnek neveztem, az csak logikai, tehát
adatot nem fog tárolni, ugye minden a
gyerektáblákban lesz. És akkor látják,
hogy létre ezt a P táblát, akkor
ilyen partition of szóval jelzem azt,
hogy ez töképpen nagy táblá partiszója,
mégpedig az a és az M közötti értékeket.
És itt is ugyanaz, mint az SQS
szerveren. Tehát egész,
hogy hogy itt a ez a range, az AM, ez
ugye úgy tűnik, hogy áttapolik ezzel az
MA max value-val, ugye?
De nem, mert itt is az a szabály, hogy
az M betű az akkor a másik patin
szikoszumát tartozik, mert nem az első.
Oké, hát erre gondoltak ők is.
Tehát ide inkluzívan lower, exclusívan
upit.
Hozzuk őket létre.
És és egyébként
itt van egy példa arra, hogy hogyan hova
lehet a partit beállítani azt, hogy hogy
melyik table space menjen. Hát van egy
ilyen utasási table space,
ahogy a az SPS szerens ott van, hogy
hogy pont primáolunk vagy hova tesszük.
Itt lehet beállítani azt, hogy melyik
háttértárra menjen. És akkor lehetni
őket egyikre, másikra, haladikra. Ugye
ez van az ötlet. Amikor inzertálunk,
akkor nem kell foglalkoznunk vele, hogy
particsák az ábánt. Tehát innentől
kezdve a felhasználó nem lát semmit az
egészből, mert ő a szűrőtáblába szűr
szúr be rekordokat és majd mivel
particáltás van a háttérben, az átesz
minden rekord a megfelelő particált
táblában. Tehát én a szülőtáblához
szúrok be
és és innentől kezdve most ezt ezt
elmutatjuk.
be kezdtünk tí rekordot.
A szülőtáblából is lehet kérdezni, tehát
most megér a szülőtáblát, bár van az egy
üres tábla, de mégis ott van mind a 10
rekord, ugye, mert ő ő lefordítja ezt a
rekérést, a partiók között szétteríti
és ugye például azt mondom, hogy a a
déél kisebbeket akarom csak látni, akkor
csak az első partíciót fogja használni.
Tehát ez itt a lényeg ugye, hogy hogy
csökkentsük a terhelést,
de ugyanakkor ő hozzáférést enged a
posgeszt direktben a parációkhoz is mint
táblákhoz. Az esközben ezt azt nem
láttuk. Tehát én megkérdezhetem az egyik
partiós táblától is ugyanezt a
lekérdezést és ott van mind az öt
rekord, a másikba pedig nincsen semmi,
mert ugye ez egy másik partíció, ott
nincsenek débettő alatti érzékek.
Jó, és tulajdonképpen igazából
még itt itt arra van példa, hogy hogyan
lehet leválasztani egy partíciót
és
ugyanazt meg lehet csinálni az SQL
szerveren, tehát hogy hogy meg lehet
csinálni azt, hogy egy új particú külön
feltöltés utána ez az attach
partitionnel ez az attach partition ez
felel meg a a switch partitionnek, tehát
ennek a scor utasításak.
a az SQL szerver ugyanaz a
és még mint érdekességképpen
meg lehet csinálni ezt még akár egyszerű
tábla örölöse is. hála ölökés ez egy
olyan dinamizmus, amit
ugye behoztak a relációs világba, hogy
hát hogyha egy objektumorientált
modellben tud egy osztály örökölni egy
másiktól, akkor miért nem tud egy tábla
örökölni egy másiktól, ami azt jelenti,
hogy ő látja a szülőtábla összes
mezőjét, de neki még vannak plusz mezői
is, ugye? Hát ez a ez a koncepció
igazából. És hogyha ha én a a
legzámolott gyerektábot kérdezek le,
akkor használom azokat a mezőket és
szülőtával egyszer kü table in heritance
nem nagyon szokott ez
szerepelni ilyen agregatális anyagokban,
mert nem minden
rendszer támogatja ezt. speciál a
Microsoft meg a PG támogatja, de hát meg
csinálni úgy is egyébként ez egy kis
kényelmetlen
különben, hogyha ez nem volna akkor ugye
az örökődés az azt jelenti, az a
specializáció ugye a a reációs világban,
hogy egy joint kell csinálnom a szülőtár
meg a gyerektáblak között egy-egy
kapcsolatos joint és kész. Ezt nem kell
megcsinálni, hogyha örökülés van. Na és
ezt az örökülést föl lehet használni
arra, hogy megcsináljuk ugyanezt a ezt a
particionálást. ez a
csak nekünk kell már megírni azért azért
kicsit bonyoltabb nekünk kell megírni
azt a kódot is, vagy azt hát nem nem a
kódot, mert nekünk kell specifikálni
azt, hogy hogyan kerülnek be a
rekordotok az egyes partícióba.
És ez azért érdekes, mer hát ugye
egyszer haladó adabális óra, akkor
nézzük meg, mi az a ró. Mi ez a ró?
Igazából az a az a koncepció, hogy van
egy
egy
szülőtáblánk,
és ennek vannak leszámazott táblái. Az
egyik ez a ez az i ami ugye inherits.
egy úgy szó ennek ennek az örököse,
de ennek az örökösnek beteszünk egy
olyan checkp constraintet,
ami megakadályozza azt, hogy ebbe a
táblába
nem a megfelelő ö tehát nem ebbe a
rangbe tartozó terméknek kerüljenek
bele. Ugye itt az előző esetleg nem volt
erre szükségünk. Ezt ezt maga a rendszer
intézte a háttérben. Én viszont egy
csekponcertet teszünk bele, hogy nehogy
előtulasson.
Az első partícióba ez élet is termék
kerül bele. Ezt megcsináljuk a
másodikkal is.
Itt viszont már nincsen overlap a kettő
között. Tehát látják, ez így N2-vel
kezdődik, mert itt nekünk kell
eldönteni, hova kerül. Az M után az N
jön,
és azt mondjuk, hogy nagyobb, mint az M.
Itt kisebb egyenő, mint N. Itt pedig
nagyobb, mint az M. Az ne legyen át a
foroldás.
És utána
mit kéne csinálnunk? Tulajdonképpen azt
kéne csinálnunk, hogy
mazs beszélünk a táblába, akkor egy
insert trigger az inert utasítás helyett
és az inert trigger megnézi, hogy ennek
a reklak melyik tábal kéne mennie és
abban leszott állatkoz emberek való.
Na és ahelyett, hogy csinálnánk egy
izert triket, lehet csinálni egy rút,
ami tulajdonképpen
egyfajta
egyszerűsített vég
látható, hogy hogyan megy a dolog.
A rúot egy bizonyos eseményre
használjuk, egy ízett eseménykor sütük
el automatikusan.
És pedig a az insert helyett do insert.
Látják az insert helyett mi fog történni
egy olyan insert ami ebbe a prodat i a m
táblába sú be vagy szúr be a prodat i
tábla helye és mit szúr be ez a new ez
az új rebe be akartunk szúrni. Ezzel a
két
ullal tulajdonképpen mi megcsináltuk
azt a háttérmunkát, ami a partiáshoz
kell anélkül, hogy pár parást
használtunk volna. Hát ez egy ilyen
kicsit olyan olyan olyan olyan súzer. Jó
és aztán gyeng lehet azt próbálni, hogy
tényleg amikor beszélünk, akkor akkor
megfelelő helyre kerülnek a rekordok,
ugyanúgy fog működni.
Tehát itt amikor most a főtámáló kérdés
volt a 100 látják
de hogyha az első mit kérdezek valamit
akkor
akkor csak azok a rekordok lesznek
amikor abban az a az a nyolc szekor az
pedig a másik a számok itt a a nagy
tábára van
a kollégák enzésért van rohanásért hát
ennyi időnk volt és még pont annyi időnk
hogy még egy tesztető meg tudnak írni
Úgyhogy kérem, aki gondolja tul meg, és
különfedig köszön figyelmét. Még annyit,
hogy a hogy a múdul napra
itt többen kérdezték, úgyhogy kitettem
egy ilyen kis
ért egy ilyen kis tájékoztatót a project
reviewhoz,
hog