ítva is a mai órának
pontosan ez a tanulsága azt szeretném
látni vagy azt szeretném bemutatni hogy
mindig két oldala van az élemnek
ugyanazt a problémát meg lehet oldani
reál szóség áfadatbázisban is és lehet
az egy adatformátumban, vagy úgy mondjam
a modellből konvertálni a másikba az
adatokat, mindig lesz a kérdés, hogy mi
az értelme, tehát hogy mikor melyiket
szedjük használni.
Tehát most előre megmondom, hogy a
gráfalat azt akkor érdemes használni,
hogyha a kapcsolatok dominálnak a
problématerünkben.
Tehát, hogy viszonylag kevés
egyetípusnak nagyon sok kapcsolata van,
akkor lesz jelent az egésznek értelme.
És ráadásul a kapcsolatok között vannak
rekluzzív kapcsolatok is. Akkor akkor
úgy jön ennek erő majd a majd majd a
hasznú kapcsolat az azt jelenti, hogy
hogy például ez a ez a ez a barátja ez
ez így ez így ez így ez így meg tovább
ér
ő amit szeretnék mutatni az a az a
Microsoft SQS szerver és itt van egy kis
demó szerintem rönt nézzük azt és akkor
majd abból minden világ lesz tehát azt
kérném hogy a hogy a múdulapon van egy
ilyen, hogy
hogy itt a a
azt mondja, hogy hogy graf demonstrit,
hogy ezt legyenek szívesek
lementeni. Tehát jobboldali save link s
és akkor lementeni a mondjuk a móg gépen
a a Drive-ra és utána elindítani egy egy
menedzment stúdiót, és abba pedig
betölteni ezt a fát.
kérdés megnéz, hogy a VM azért
a igen
tehát itt a
itt a itt a itt a laborgép az asztalon
van egy azt kellene
egyítani. És akkor amikor elindul akkor
akkor azt kéne válaszni, hogy open vir
machine. Igen. Jó. És akkor utána
a az e meghajtón van egy ilyen map, hogy
haladó AB 2025.
De nem az fát kéne megnyitni.
Egy
azért lehet, hogyha valaki letölt csak
az eleg kéne látni enné itt is mellette
a
nincsen izé nincsen pály. hogy
hát lehetőség nem kell nézetos
vá
nincsen. Hát ott mellett
néz megáció.
Szóval nem tudom, sikerült-e még a a
többieknek legalábbis feltölteni ezt a
ezt a szintet.
Mennyi? Menjün
hát inkább már csak át egy helyet egy
másikat. Ja.
Szóval van egy teszt adatbázisunk.
hogyha nincs a gépen teszt az adat is,
akkor nyugodtan dropolják, tehát akkor
drop vagy vagy hozzák létra fta
tesztutasítással.
Ja.
És utána jelentkez jelentkezzen is be az
adatásra, tehát konnektáljanak hozzá,
mer különben nem lesz kapcsolat. Tehát
ez a use még szükséges.
És akkor nézzük azt, hogy hogyan lehet
egy grátogatbán megtalálni.
előfordulat, hogy az, ahol ülnek, ott
már léteznek ezek a táblák. Tehát azz
lehet kezdeni, hogy tisztajunk, hogy
hogy ezeket a kutatásokat
kétő tárlásot kitöröljük. Nálam például
megvannak,
tehát most egy két mindenkit törvöm, és
szintá újra létre fogom őket hozni.
Szóval mitől lesz egy
gráf gráf?
Egyszerűen arról van szó, hogy
bevezettek két új lábatípust, a Nedset.
Ugye egy ráadásban minden nó vagy eds,
tehát minden sópont vagy pedig vér.
És hogyha én írtatok egy táblát, mondjuk
ezt a person táblát és odaírom a végére
azt, hogy ez innentől kezdve ez egy
csomó tett és ez bizonyos speciális ö
hogy is mondjam csak
következményekkel fog járni. Majd
mindjárt látjuk, hogy mivel. De
egyébként tök úgy néz ki, mint egy igazi
adhatok neki kulcsot is. Látták? Lehet
neki kulcsot is adni, de nem kell
kulcsot adni egyébként. Nagyon fontos,
hogy után csak megszokásba adtam neki
egy kulcsot, de igazából a rendszer
minden csóponthoz rendel egy belső
azonosító. Tehát persze meg kell
különösztetni a csópontokat egymás.
Hozzuk lét a többit is. Tehát van egy ez
a ez a ez a problématerünk, amit itt
szeretnék bemutatni. És van róla egy kis
egy nagyon
Igen,
egy ilyen kis modell. Tehát tehát vannak
emberek, ez a kör csomó típusunk,
vannak városok meg vannak éttermek és
akkor ezekre nyilan jelzik azt, hogy
milyen kapcsolatok lehetségesek ezek
között. Tehát például ember és ember
között van egy ilyen, hogy barátja
person és restaurant között nagyon
szereti. És ugye ennek a kapcsolatnak
itt van egy adituma is az, hogy hogy
milyen értékelést adott rá, hogy hány
pontot adott az idő az étteremre,
ilyesmit. Jó.
Arról nem beszéltem eddig, hogy ezeknek
az éleknek általában van irányítottságuk
is.
Tehát most most specie
típus és irány.
Most speciel pont két olyan példát fogok
mutatni a Neof GT és a Mátkus szöveet
amel mindenképpen kell hogy legyen az
élmiránya
viszont a legkérdezés során nem kell ezt
az irányt figyelembe bennünk amikor
létkezik az élet akkor mindig van meg
iránya
jó majd mindjárt hozunk és jövet
most ne csináljuk ezeket a táblákat
jó
én nem tudom ezt már Megcsináltam ezt a
person táblát. Igen. Akkor most jön a
restaurant,
aztán a city.
Szóval összesen csak három
csomópontunk van, csompontípusunk,
és utána jönnek az évek. Tehát látják,
az él is egy tábla az SQL szerver. Hát
persze, hogy tábla reakciós sorban
minden tábla,
csak az a típusa, hogy edge sün
és
utána meg lehet adni, hogy mivel tábla
lehetnek neki attribútum és neki ez a
rating lesz attribútum, de nem kell,
hogy legyen neki attribútuma. Például a
barátságnak nincsen attribútuma.
Mindenki egy mértékben barátja
mindenkinek. Jó,
tehát így így megcsináltunk két
kapcsolat infulzt, tehát két élet. És ak
utána van egy példa arra, hogy hogyan
lehet egy élre egy kényszert rátenni.
Bevezetnek egy új kényszertípust,
ugye ezt szabvány SQL, csak nem az a
kényszer típusa, hogy foring key vagy
primary key vagy check, hanem az, hogy
connection. És ezt csak egy ilrel lehet
rátenni. Tehát most például erre erre a
friend of éltípus utára teszünk egy
olyan készet, hogy csak embert köthetö
össze emberrel.
Jó, de ezt nem kell csinálni egyébként.
Tehát nem muszáj.
Aztán utána még a még másik két
kapcsolatot is csináljuk meg, hogy ki
hol lakuk meg, hogy ki
hogy melyik étterem, melyik várokban
helyezkedik el,
és utána tudunk adatokat beszúrni. Ez is
tök úgy néz ki, mint a normál es. Igaz
most beszúrunk ide hat embert.
Őre
utána viszont, hogyha megnézzük a
táblát, lát, hogy most mi van a
táblában, akkor azt fogjuk látni,
hogy hogy nem csak az van benne, amit
úgy beszúrtunk.
azt írni, hogy két per
jó melyik ez még ja ugye hogy most mit
mit használ ez a mudillapom
itt a a március 12-nél
van egy ilyen, hogy hogy clemos tester
ezt azt is kell csinálni egyébként, hogy
egyszer látni kell nyom egy ctrol alatt
ctrol szép beláolja meg csináltam igen
csak az nem a gdebon dolgozunk akkor
hanem a
ja nem hát dolgoztattuk labdebón is tök
mindegyi mi adat
hogy az
ja hát csak azért hogy már akkor ne egy
meglévő demo adatbázist szennyezedünk el
a azabis köz
jó na akkor ott adtunk hogy hogy
hogy hogy azt né Nézzék meg, hogyha
megnézzük a most a person tablak
tartalmát, akkor nem csak az meg a name
mező van benne, hanem van benne még egy
mező,
aminek az a neve, hogy ND meg egy ilyen
hosszú látok generált azonosító. Tehát
igen, a azért, mert ez egy mert ez egy
csomópont titosága ezért a rendszer
generált egy új mezőt hozzá, ami alapján
úgy maga azonosni fogja itt az egyes
csomópontokat.
És hát nézzük, hogy mi ez a ez a
bizonyos azon az a ez a bizonyos
azonosító. Hát kérem szépen most
kimásolom.
Ez egy ez egy Jason kifejezés. látják,
hogy ennek van egy egy táb része, egy
sémésze meg egy tábla része. Tehát ugye
egy adatbázison belül a a táblanév a
séma néven belül egyedik, hogy legyen.
És ez egy és ez egy csomópont. Tehát ez
eddig egyértelműen hangosít eddig egy
táblát, és utána pedig van egy idén,
amit a rendszer adott neki. Figyeljék
ezt neki, az idő az nullától indul.
Tök mindegy, hogy mi egytől kezdtük a
számást az embereknek. Tehát a az egyes
Joak nullás az ő az őre.
Akkor hogy tudja ugye akarázis csinálni.
Igen, igen. Hát ez egy ez egy ez egy
csomó típusú tábla és mi csókontípusú
tábla. Ezért aztán majd lehet olyan
műveteket csinálni, hogy nem lehet látni
táblá. Ez egy tehát amit most mutatok az
nem egy natív gráfatbázis, hanem ez egy
ez egy recius advális gráf
kiterjesztése.
De nem kell válni a natív grát adválisa
sem. Jó, egy kis tüvet kér. Ez is nagyon
érdekes lesz szerintem.
Szóval beszúrtuk a
az éterembe is már a az elemeket, hogy
még nem szúrtuk fel. Mindjárt megnézzük.
Még még nem szúrtuk be, úgyhogy akkor
szúrjuk be a az ételmeket és
szúrjuk be a városokat, és összesen csak
három városunk lesz.
És akkor most jönnek az élet. Na most az
életnél viszont meg kell mondanunk, hogy
egy élnan kezdődik és hova megyek fel
azt és az és az. Ezt a két részét meg
kell mindig mondanunk neki. És most
figyeljék meg, hogy amikor egy egy él
rekordot hozunk létre, egy él szcbe a
trápa, akkor meg kell kérdeznünk egy
ilyen al lekérdezéssel.
A belső azonosító,
amit ő generál, ezt a bizonyos Jasonet.
Tehát hiába tudunk milyennek a person
táblának egy primary keyt, az nem
érdekes, az így nem számít, az egész nem
számít.
Hát mi ennek a kifelésnek a tartalma?
Hát ez a ez a bizonyos cím, amit
egyszerű láttunk. Ez itt éppen a Johnak,
vagy egyes számú reportunnak az
alsítója. Tehát ezzel most a
a Johnt kötjük a az egész számú
restauranthoz, ami a Tóbell, és azt
mondjuk, hogy ő szereti és kilencesre
értékelt. Hát nem.
És hasonképpen itt van még néhány
értékelés,
hogy ezekkel fogunk dolgozni a
későbbiekben.
Jó, akkor hasonlóképpen létrehozunk
ilyen épz rekordokat, hogy ki hova
lakik. És itt megint van legkérdezések
kérdezzük
azt a dolláró idét.
Most még egy apóságot hadd mutassak.
Ugye azt látták, hogy a hogy igazából
ebben a person táblában itt megnéztünk,
ebben ebben nincsen olyan mező, hogy no
idzin
olyan van, hogy Nid aláhúzás, akkor D0
FD satöbbi, satöbbi, ugye?
Igen. Tehát itt itt itt történik
egyfajta kis egyszerűsítés, hogy hogy én
tudok így hivatkozni a táblának erre a
bizonyos mezőjére.
Tehát le van előre leülünk fedve, hogy
igazából a a valóban a a mező az egészen
más. Jó. És akkor
a lezzin az megvolt
és és a lokom
befutem áll.
És akkor most nézzünk meg egy táblát is.
Nincs benne még semmi, de a limzin az
viszont már megvan.
Azt se kutattam még rá. Bocsánat. Akkor
akkor jövök ide,
és akkor most belépzünk lábra. Szóval
itt azt látják, hogy hogy ugye ennek az
élnek ennek nincsen semmi attribútuma.
Ez csak a csomópont, tehát az induló
csomópont azósítója. Ez a from meg a to
id ez a kettőből áll. És még van neki
egy generált eddje is, ami pedig tök
olyan, mint amit eddig láttunk, csak a
titus a hát ennyi. És ez is látor
legendő
az éveknek.
Jó,
akkor hozzuk létre ezt ezek a lokit
reordotokat is. És most jönnek a a
barátságok.
Itt ugye egy
egy embert kötünk egy emberhez. Itt az
első utasításban mindjárt a Johnt kötjük
a második emberhez, aki ki is volt a
Mary. Tehát látható, hogy létrehozunk
egy
egy pár barátságot. Ugye nőktön felül a
kérdés, hogy hát
barátság ére egyirányú azért, mert ez a
technológia mindenképpen irányított
éveket követlen meg. De ezekünk nem kell
figyelembe venni a későbbiek során.
Nagyon akarunk csináltunk egy visszaért
is a mérítő a Joeék ugye karácső a Joak
erre nincsen szükség átében lehetséges
az hogy két sópont között egy él kétszer
vagy akárhányszor létrehozva
tehát a a csomó meg a mé között akárny
ilyen barátsági lehetséges volna ez
megint csak nem probléma a technológia
szempontjából mindegyiknek más lesz az
éazítója természetesen de hát m ilyesmit
nyilván egy valós alkolásban nefít fog
csinálni.
De talán erre nem lehet egy ilyen
permettszerű koncentra tenni esetleg,
hogy ne lehessen?
Hát biztos b biztos lehetne. Csak itt
nem tudom érzik-e a szabadság levegőjét
a
tehát a a gráf az ennek az egész házatos
az a az erre, hogy hogy hogy nagyon
szabadon kezeljük azt ezt a ezt a ezt az
egész problémát. Tehát bármit lehet
csinálni. Igen.
Nekem itt az lenne kérdésem, hogy
említett, hogy ez csak egy kiterjesztés.
Igen.
És hogy jelent pillanatba? Akkor ez
nekünk nem probléma, hogy úgymond a
függősségeket elveszítjük úgymond. Tehát
normál forma
persze tehát ugye azt az azt lát, hogy
nagyon jó a kérdés, hogy ugye itt most
ez egy fő technológia, ez m egy másik fő
technológia.
Én nekem attól még, hogy itt most ezt a
egy meg típusú táblákat csinálod, ugye,
attól még lehetnek kulcsa
és mint vannak is, ugye, tehát én én én
definiáltam kulcsokat és hogy ugye
például
olyasmire gondol, hogy a hogy a a
személy vagy az egyik egys olyan módra
mutat, ami nem is létezik. Ugye ez volna
a a hivatkozási integrit. Igen,
hát azt nem tudom létrehozni a szedt
ez az utasítás, ez a ez az frend, hát
ugye nekem egy létező csomóthozot kell
megadnom, tehát olyan nincsen
az biztos.
Úgyhogy hát ilyen szempontból működik ez
a ez a dolog, ugye, de de hát más dolgok
viszont nem vegy működnek. Tehát most
meg egy csomó olyan dolog volt még amit
i