tt reációs világban használtunk amiket
hát itt esetleg másképp megha meg
akarjuk oldani de ugye mondom a a az
alkás terület az tipikusan olyan hogy
hogy mondjuk én a a blok bejegyzések tük
kapcsolat elemezni hálvány módszerekkel
a kiváló egy ráadbázis és nagyon nehézes
egy reakciós soradik
emberben viszont hogyha
a sarkú füztes
fogom megcsinálni
a reakciós adatbázis
de meg lehet csinálni ezt láthatis és
akkor viszont ugye ott a tranzakcionális
tulajdonságázat várjuk elik a tulajdon
integritás konzisztenciát na de most m
hát ez egy azért haladódális kezdés a
tágy neve hogy most valami mást nézzünk
meg
szóval
én szerintem még nem hoztam írt ezeket a
kapcsolatokat
a mármint a barátságokat.
Jó, úgyhogy most akkor hozzuk őket
létre.
Szóval azt mondja, hogy a
hármas kettes, hármas ötös. Igles egy
olyan kapcsolati árót akarunk
létrehozni, amiben majd aztán lehet
ilyen hálózati dolgokat nézegetni.
Ezeket hajtsuk itt végre. És akkor itt
van egy egy olyan példa,
hogy létezet hozzi ugyanazt az életet a
hármasról a hatosig akár kétszer is.
És aztán utána az egyiket ki is lehet
törölni. Például most ezzel nem nem
múzik az időt, szerintem csak egyszer
fogom létrehozni. Jó itt látható, hogy
hogy
későbbiek, hogy ezt aztán ki lehet
törölni. De hozzuk létre ezt a másik
kettőt is, tehát a a négyes és a kettes,
ötös és a négyes között.
És hogyha mindezekkel végeztünk,
ja, itt azért mutatok egy egy
dolgot, ami talán lényeges, hogy hogy
amikor egy
egy belső idét szeretnénk meghatározni,
akkor van egy ilyen film, am Jason V,
amibe ki lehet venni konkrétan a
abból a Jasonból, ami a az egész nói,
hogy egy idé a legutolsó azonosító, mert
ugye igából azt akarjuk kiföről. Jó.
No, tehát létrehoztunk egy olyan bázist,
amiben elvileg van egy
egy ilyen kapcsolati háló. Tehát ez
mutatja azt, hogy a John barátja a
Minek, a Mir barátja aznek és így
tovább. Tehát egy ilyet hoztunk elvileg
létre.
Most ebbe fogunk lekkérdéseket csinálni,
mert igazából a az ráfutatásoknak a a
népszerűségével nagyon népszerűek.
Az leginkább abból számazik, hogy hogy
nagyon jól lehet őket megkérdezni. Tehát
sokkal barátságosabban lehet őket
kérdezni, hogy úgy mondanja, mint egy
reációs adaptá. És nézzük például itt
van a ki a kikötak a barátja. Hát ez
olyan, mint egy annak egy kifejlesztése.
Igazából az az ötlet, hogy van egy
úgynevezett meccs percentem, tehát egy
egy
ilyen illesztési minta.
hogy match vagy éjesztési kifejezést,
ami a létező gráfnak egy a gráfját adja
mindig vissza, ami erre ráilleszkedik,
és utána én ezzel az a gráffal csinálok,
amit akarok. Tehát a a legkérdésnek az
erő az az, hogy csinálunk egy direkt
szorozatot a a csomópontjainkból.
Például a person az kétszer szerepent.
Ez az SQL-benő szerek.
from person 2 az mit jelent? Close join.
Close join ugye direkt szorzat azt
jelenti, hogy minden személyrekord
minden személyrekord összepárosítunk.
Ez erre erre nem érkeznek. Most ez nem
kell grátod bázis, ez standard testel.
Tehát
azt mondja persona,
tehát nincs join meg ilyesmi. Ez mit fog
csinálni?
Ez azt csinálja, hogy az összes ember
rekordot párosítja az összes restant
rekordat. egyikben volt hatás háromból
18 föl legyen oké ez a cross joint
szóval az a hogy csinálunk egy ilyen egy
ilyen cross joint
és utána leszűrjük
azokat a hát rekordpárokat amelyek erre
a meccs mintára illeszkednek és a meccs
minta igazából a a a az az az az az az
az az a fő erőssége a mert ebben nagyon
intuitíven jól lehet látni mit keresünk
van Egyrészt a Pegyassza a
fölszontáblán, onnan indul egy ilyen
nézés. Csak ez egy nyíl. Itt a nyílnak a
vége, itt meg a nyílnak a hegye.
Látjátok?
Praktikusan ez egy nyílnak a vége, ez a
nyílnak meg a hegye. És a nyílra rá van
írva egy gömbölyű zárójelben az, hogy
milyen típusú kapcsolatnak kell enni a
kettő, milyen típusú élnek. Tehát
keresünk egy person csomópontot,
onnan, ahonnan megy egy ér, egy másik
person csomópontot, mégpedig egy fend
típusú élet. És ezért kell ezt
megszűrjük azzal, hogy be a personnek a
mi legyen John, ugye? Tehát egy olyan a
gráf fog kijönni ebből, ami
ugye ez lesz benne, a mérő lesz benne,
meg a meg meg a Julia ugye innen
indulunk és két két él van benne.
És akkor utána
megkérdezhetjük
az a az élető tábáknak kőző
attribútumait. Ezt lefutek, akkor
látják, hogy ezt belőle van mé és ké.
Oké.
És most egy kicsit fogjuk ezt
kombinálni, mármint a
a
a ledések a mintázatát.
Most ugye a az embertől indulunk és egy
étteremhez érkezünk meg, akkor ugye azok
a lekkorotok lesznek benne, hogy azok az
algok
ahol a az ember John és hogy ugye milyen
évtelmeket szeret szeret. Hát erre semmi
különös nincsen az példához képest. Most
ez kicsit bonyolultabb a következő
példa. Itt azt azt akartam megmutatni,
hogy a meccs kipezést azt lehet
komplikálni
és itt itt kezd érdekes az egész grá
koncepciót különképpeni. El tudok
indulni egy csoport titikustól és az
élethez navigálva párba el tudok jó.
Tehát most azt mondom, hogy elindulok
egy embertől elmegyek a rendott
kapcsolaton keresztül a másik emberig és
utána a l kapcsolaton keresztül akok
menni az éttereméig. Tehát akkor mit
mondok? hogy a a John nevű embernek a
barátai, itt tartok most, és azok milyen
érzelmeket kedvelnek.
Ha most megkérdezem a person 2-t, akkor
meg kik a barátok, és hogy melyik éppen
kedvelnek. Igen.
Ezek a hidakat egyébként lehet másik
irányba is írni, majd lesz arra egy
példa szerintem. Tehát nem kell feketnem
balról jobbra állni a néhének. Állunk a
másik irányba is.
Jó, tehát akkor itt most tovább is egy
matchig session van, viszont az már
kicsit bonultabb.
Igen. Lehetséges, hogy nekünk áttér a
stünk az onlinetól és aztől
mi a
igenó. Igen, igen. Já.
Hát mert nem jön az a jó
érdekes
ező
konkrétan melyik mezői nem kéront néma
az megvan viszont igenom
az is
az ember nincsen neve
igen
nem csak nem kérdez ja értem hogy a
szelek néz ki máské
hát Hát ez lendül juttunk. Jó
egyébként
egyébként
pillanat.
Hát
akkor akkor nézzék meg ezt a ezt a ezt a
zászót. Jó nézzük csak.
Tehát hogy a szelek egy kicsit másképpen
néz ki.
egyéb
jó az a az az azért van csak szerintem
mer én ezt már bemutattam ain is és ott
beírtam a person német is és azóz nem
tötem ki ezt inn szóval bocsáss
megijedtem hogy el majd másik irány is
nem nem csak szá tartsuk magat egy
irányba egyébként a a nálad órá mindig
egy órával szövet Ezat,
úgyhogy ez ezzel vigyázzanak. Jó. No,
tehát még az3 nem kell, hanem csak 9:43
van. Ja, akkor is egy órára beszélek.
Na, akkor húzzunk bele. Jó, tehát a
lényeg az, hogy hogy itt azt lehet látni
ebből a példába, hogy hogy a meccs
kíveléseket lehet kombinálni egymásra
ezzel az el. Látják? Tehát megadtat
kettőt is. Ilyenkor a a két gráft, a
vidék jó al gráftot ad vissza. Két
gráft, akkor a metszeten fog szerepelni.
Tehát egyrészt ott lesznek azok
az emberek akik laknak valamilyen
városban. Másrészt pedig ugyanaz az
ember lesz, aki szereti ugyanazt a
várost. Itt az a lényeg, az a lényeg,
hogy ez a person, ez ugyanaz, mint az a
person.
Mert ugyanazt az areaszt használtam,
ugyanazt a táblást használad. Ennek a bő
csomó pontnak, ha ez John, akkor ennek
is itt John-nak kell lennie, és hogyha
ez itt a New York, akkor ennek is itt a
New Yorknak kell lennie. Tehát így lehet
kombinálni több keresési kifejezést.
És ez már nem is olyan egyszerű igaz.
Most ezt eskörben meggondolják, hogy kik
emberek, akik szeretik azt ugyanazt az
értelmet, mint amiben laknak, ugye ez
már és milyen jó meg ezt fogalmazni itt
egy ilyen meccskifelés, ugye nagyon
nagyon nagyon kellem jól értem azom,
akkor itt meg típussal egy élnek, tehát
meg tudnánk csinálni azt, hogy adunk
hozzá egy pluszt és azt mondjuk, hogy a
personszint beszóra.
Hát persze, hogyha nem volna kényszer a
a lezinre. Egyébként nincs rajta
kényszer. Persze. Igen. Hát
tulajdonképpen
egyébként reakciós adást is lehet
használni kulcsot bekényszerű nyugodtan.
Hogyha megnézik az SQS szervernek a
rendszeratbázisát, ott nincsenek csak a
táblákon nyugodtan lehet használni.
azért vezettük be, tehát modellben azért
mondjuk azt, hogy márpedig ugye aki aki
mentes ez kulcsotbe a táblára az nem
megy át a vizsgára, mert az egésznek az
az erőssége adott biztonságot.
Mondhatam azt is, hogy lehet autót
vezetni biztonságó nélkül, meg lehet
szemüveg nélkül. Teljes tökéletes bizony
film. Oké. Tehát itt itt példaképpen
mutattam egy egyeseg konstantet, de hát
azokat nem kell használni feltétlenül.
Jó. Na na most még olyan megkérdezés.
Kik azok, akinek van legalább egy olyan
barátjuk, akik egy olyan városba laknak,
amelyikben van egy létre, amit ők kedvel
vek. Ugye ez már eléggé kacifátos és ezt
is meg lehet csinálni ezek ugye tehát
arról van szó, hogy van egy olyan
mintázatunk, hogy valaki valakinek a
barátja és figyeljék megy a person tábát
két külön zaliasszal vettem föl,
mert az lényeges, hogy hogy most nem azt
keressük, aki kedve az étel közötőt, aki
a ugyan vára itt, hanem hogy ki az ennek
olyan barátja van, aki és a kettő nem
ugyanazt és Ezt meg fogjuk majd
különböztetni a végén.
Hogy a hogy mi a P2-ből megyünk tovább.
A P2 kegyveri az éttelmet, az éttele van
egy városban, és ugyanaz a P2 szereti a
a várost. Hát nem. És ilyen módon meg
tudjuk azt nézni, hogy kik a P1-ek,
ugye, akinek a barátja volt. Tehát itt
már három mintázat van.
le lehet futtatni, és akkor látjuk, hogy
hogy elég sok ilyen ember van, akinek
van olyan barátja, legalább egy barát
Na most ez egyetlen
ö kapcsolatot fog itt
boncolatni. Ez már inkább ilyen
házattulányi dolog. ezt a friend of
kapcsolatot
viszont
úgy fogjuk kombinálni, hogy keressünk
két olyan embert akinek vaná.
Ugye ez már egy nagyon érdekes kérdés.
Ezt megint
persze meg lehet mindent csinálni
esküben is, de egy nagyon intuitiv
eljövünk a a példánkra akkor minek van
közös barátjá? Például a a Johnnak meg a
Jacobnak van közátja a mér ugye például
de ugye a Tom az ilyen izolált
személy hát őnek nincs körül barátja
senkivel ugye
és hogy lehet ezt megcsinálni itt most
az az érdekes most az élből is két
példányt fogunk bevezetni ez a feld is
kétszer fog szerepelni két külön
aliasszal
és hogyan fogzuk meg a az a feltételt
Tehát a ez az F1 ilyenkor a a a friend
ofnak az első példá helyettesíti. Tehát
a az ember barátja a a P1 a P0-nak
meg a P2-s barátja a P0-nak. Lehet a
nyíl errefele mutat. Tehát a P2-s
barátja a P0-nak meg a P1 is barátja a
P0-nak
és a P1 nemen a P2-vel. Ugye ez azt
jelenti, hogy valóban két különböző
ember ugyannak a harmadik pénak a
barátja.
Ezt itt két feltételek is meg
fogalmazni, amit itt két szemben utval
fogalmaztunk meg, de hát nem tudom
melyik az olvasható. Igazából a a
grápadásnak az egyik, mondom népszerűség
az egyik nagy oka az, hogy egyeseknek a
az agya nem képes az SQ.
És akkor de majd mindjárt megnézzük,
hogy ez hogy volna ki eskületben. Nagyon
tanulságos ez szerintem és viszont olyan
jó, annyira jó, olyan kellemesen lehet
használni, ugye lehet navigált az adatok
között.
Replikációnál van olyan megoldás, hogy
valaki azért alkalmazza, hogy két
formában létezzen az adott bázisal,
tehát hogy legyen egy relációs is, meg
legyen egy gráfott bázis. Anak annak
semmi nincsen. Annak annak tényleg semmi
nincsen. De hogyha azzal az a kérdés,
hogy hogy nem lehet azt megcsinálni,
hogy nekem ilyen reáció sorozásom van
ilyen matchökkel kertem le, de meg lehet
csinálni. Van egy technológia
úgy hívják, hogy graph ql.
Graph ql.
Ha ha ha belírják ezt a börgészőbe,
tudnak telepíteni egy olyan kis kliens
programot, amiben ilyen match
fashionöket tudnak megkérdezni grát,
bocsánat gráus adat az átfordítja az
SQR-re és nem is ezt ő is megcsinálni
ezt a programot egyébként nem nehéz
mindjárt fogjuk látni, hogy nem egy
örgöngösség a kettő közötti közlekedés.
Pont ezt szeretném megmutatni egyébként.
Igen.
Azt szeretném kérdezni, hogyha ilyen
barát barátjának a barátjának, tehát
ilyen tehát sokadig barátra a mindig ki
kell írni azt, hogy meg annyi friendet
kell használni, vagy esetleg vagy
jó ez lesz a következő példa éppen, hogy
mi van a a végtelen hosszú össvények,
illetve pontosan a szó tetszőlegesen
hosszú össvényekkel, ugye ezt ezt
össvénynek hívják, ez itt egy pász, ami
csomópont, és egy csomópont és ezeknek a
sorozata ez egy össvény. Ühüm. Különösen
akkor, hogyha ha az él típusa mindig
ugyanaz baráti apostolé
és és van olyan lekérés, ahol ahol nem
ultyen hosszúnnak kellni az ösvénynek.
Pont azt fogom most megmutatni.
lenne még egy kérdés az előző kettőhez,
ahol kiirattuk azokat az embereket,
akinek legalább egy olyan barát van,
akik szeretik, akik szeretik egy olyan
éttervet ugyanabban a 