tt van az utasítász, hogyan hogyan
néznek ki.
És ezen a tá is mutassuk el ugyanazt a
azt a megkérdezést
és akkor mit fogunk látni?
Kérem szépen.
Hát ezt látjuk, tehát hogy ez meg lehet
itt nálam
2,2 másodperc,
ugye elindultunk a 20-ól
és 1/ére csökkent le a méga,
ugye? Mert másképpen szerszünk.
Hát
ezért már ölni lehet, ugye egy ilyen
gyorsulásért tényleg
ezért már érdemes szenvedni egy kicsit,
hogy úgy mondjam. Szóval ez volt a
az oszloptár
demó. És akkor most ami ami ezután
következne, az pedig a particionálás.
A transfertor index az megjelenik az
indexek köz.
Igen,
de nincs semmilyen property amit
állítani lehetne. Nem tudok beletenni a
szopokat.
Persze. Hát miért nem tudja beletenni?
Azért nem tudja beletenni, mert
mert mert minden mezőnek van egy saját.
Itt akarjuk. Tehát egy egy normál index
az valand úgy néz ki, hogy ami egy métr
index.
Ühüm. hogy annak van egy kulcsa, ami
lehet egy vagy több mező is.
És
az azért, mert egy olyan szerkezet van,
amit logitus időben lehet keresni egy
adott kereső kifejezéshez.
egy logoikus számú lépéssel komplexitású
lépéssel
annak a csomópontnak a ahhoz a
csomóponthoz amely tartalmazza a fizikai
rekord színeit az összesen a rekordnak
ami megfelelnak a kifejezés
ez lehet több mező kombinációja is ez
abszolút itt viszont nem erről a szó itt
nekem amikor egy bizonyos értéket
keresek akkor akkor mondjuk az id
keresek rá akkor lehet az id mező őnek
az indexében keresek egy konkrét
és attól még ezklaszterezett egyébként
mint látták klaszterezett látták
klaszter transzon fizikailag sóban
vannak alakva még általos sóban is
vannak alapva ugye tehát az az teljesen
van de de hát
ezt a ezt az indexet ez nem lett már
másnők kező annak annak nem volt értelm
jó úgyhogy
na meg hát ugye egy egy adattnál az
esetben egyébként
mindent beáldozuk a sebességet még azt
is beáldozzuk, hogy ez az indexnek
nagyon nagyobb egy bándomás, de nem
feltétlenül nagyobb ez a sok kicsi index
mint egy nagy index. A másik pedig az,
hogy a sok kicsi indexet és közül a
legtöbb nem is használt, csak csak csak
csak csak nagyon ritkán. Ugye az index
is adat egyébként ezt ne fejessük el.
Simán előfordul az, hogy egy egy
OLTP adgálisban, egy ilyen BT-s táblának
az index az nagyobb, mint a tábla, tehát
több helyet foglal el simán dolog.
Úgyhogy és az indexzek is blokkokatálok,
és azok a blokkokat is be kell hozni a
memóriába. Úgyhogy ezért ezért nem
mindegy az, hogy például ezt a a BT
indexet ezt hány lépésben lehet keresni,
mert úgy van úgy van megcsinálva a BT
index, ezt nem mi csináljuk, ez
automatikusan így készül, hogy minden
csomópontja ennek a B-nek az pont
belefér egyba, úgy van, úgy van
megcsinálva a a a bloknak a a fának a
rendje, úgy van kiakítva, ez mind pont
egy blokk legyen. És ez azt jelenti,
hogy ha mondjuk öt szíó a fám, akkor öt
olvasással biztos el tudok fütni egy
egy egy fizikai rekord, egy egy fizikai
cím listához, és az kevesebb, mintogyha
az életi fában keresnény. Na azt hiszem,
hogy akkor szerintem ennyire elég volt
ebből a az oszloptáras demóból.
Legközelebb hogyha azt látjátok, hogy
például a
a Google egy oszlott használ, ügy akkor
ez ez egy oszlott.
Jó és akkor a következő téma, ami pedig
folytatólagosan van, az pedig a
particionálás.
Ez már ezzel végeztünk.
Ezzel is. Igen.
Igen.
Aha. Ott volt az. Jó. Szóval
a a particionásnak az a az elve, hogy
hogy hozz meg és uralkó.
Ett
érthető módon. Csak tegyük el azt, hogy
hogy van egy nagyánk.
Példön az adat
11 millió rekord
vagy még több
és lassunk a megkérdezésre
valamit csinálni kell vele.
Mi az első reakció?
Hát hasat kell válni.
Hát igen, lehet venni kétszer annyira
egy szervet, ami 10%-kal lett gyorsabb,
de még lehet, hogy ennél is rosszabb a
helyzet. És nekünk nem 10%-ot kell
gyorsítanunk, hanem 200%-ot mondjuk,
mert az mer ez az elvárás. Tehát másfel
megoldást kell kitalálni.
Ez is egy ilyen másfajti megoldás. A
másik másfél megoldás az pedig a
harusálás.
Ennek az alapgondolata az az, hogy
tegyük, hogy van egy nagy táblánk,
például tranzakciók vannak benne
az utóbbi, nem tudom én 20 évből,
mit tudom én, 300 millió rekord van
benne.
És
hát ugye mi ez egy nagyon nagy tábla,
ezért ezér minden művelet nagyon lassú.
Tehát csak azt, hogy megkérdezzem a egy
kam csillaggal, hogy hogy hány report
van benne, az mondjuk másfél óráig van
például.
Igen.
És
pedig nekem esetleg egy bizonyos
felképetéshez elég volna, csak a mit
tudom én a a az 1000 vagy a 2019-es
évnek az adat szüksége.
Hát igen, akkor is elő kell vennem azt
az indexet. Nem van indexen ugye a a az
dátumra. Ebben nem azt az indexet, ami a
dátum szerint van indexelve. Az az index
is nagyon nagy lesz, mert a tábla is
nagyon nagyon. Az indexkeresésre is
sokáig fog tartani, ugye? És így tovább.
Hol volt, hogyha nekem volt a kvázi egy
egy külön táblám a 2019-es évre, még egy
a 2020-asra,
akkor eleve az egész probléma mére azod
akkora lenne, ugye, mert akkor csak
nincs egy kis táblán kellen dolgozni.
Ez az alapgondolat.
azon kívül pedig azt se felejtsük el,
hogy ugye egy adatbázis szerver az kinéz
úgy, hogy hogy ez itt a a motor
akkor ide. Szóval, hogy ez a bizonyos ez
a bizonyos fáj, ez ugye ez egy ez egy ez
egy ez egy gépen van, egy háttértáró van
rajta.
Az egyik erők az ugye az, hogy eleve itt
egy fáj helyett lesz sok kicsi fáj,
hogyha logikailag ez fog történni a
partizanál.
A másik az lehet, hogy mi van akkor,
hogy nem csak egy háttértárunk van,
hanem több is van, ugye? És csak annyit
csinálunk, hogy egy nagy fáheret lesz
két fele akkora, de az viszont két külön
hátfértár lesz, tehát kettő cikokat
egyik fele, ezzel a másik fele. Hát
akkor ennek az az előre, hogy mivel itt
ez a ez a kapcsolat az ami nagyon lassú,
ez a kapcsolat nagyon lassú.
A két háttért már tud egyszerre
dolgozni, tud egyszerre keresni.
És
gyakorlatilag felére fog lecsökni az
adat vissza kérésnek az üt, mivel ezen a
ezen a nagyon lassú linken keresztül
p áhuzamosan tudok kommunikálni mindkét
rájal. Ugye az már nem probléma, hogy a
hogy az adatből, hogy mer ez itt ez itt
már nagyon szépen meg van. Tehát az
egyik előnye az az, hogy a partinak,
hogy erre kisebb tárokon
végzeten mindenféle meket kisebb táblák
érted. Másrészt pedig lehetőség néz
arra, hogy ezeket a kisebb táblákat,
amiket mi particinal fogunk ezeket
fizikailag különbözőbb beárokra tegyük,
és ezáltal kiaszuk az odatállóság. Jó,
tehát az egyik erőny az, hogy
kisebb táblát.
A másik er pedig az, hogy
párhuzamos feloldozás
felordozás.
Akkor most tulajdonképpen mi is az aás
azt jelenti, hogy
hogy logikailag egy nagy táblát
több kis tábla összegeként valósítanak
meg, de a felhasználó számára
biztosítjuk azt az illúziót, mintogyha
ez egyetértelmű nagy tábla lenne. Tehát
továbbra is persze az szükséges, hogy az
egy táv működjön, de valójában egy okos
minizmus mindig ki tudja azt választani
egy ilető megkérdezéshez melyik partíció
használja ki a többit nem meg nem fogja
használni ez az 50 tulajdonképpen. Oké
tehát az eredeti táblan továbbra is
tábla
megkérdezhető.
Tehát nem a partíciókra érünk
lekkérdezéseket,
hanem az eredő táblára. Csak a a
lelkérés tervező azt tudni fogja, hogy
na ez a leg ehhez a lekkéréshez
konkrétan ez a partíció elég lesz. Na
akkor nézzünk erről is egy kis demót. Na
még van itt két fogalom, a partíciós
kulcs és a partíciós séma és ezt kitem
már ilyen eskü szellikus
icán minden az eskedő rendszerű. Tehát
ez ez is egy őségi dolog. Tulajdonképpen
Isten tudá 40 éve is volt szerintem
patricionálás 30 éves
és amit most mondok az az eszelveszes
megvalósítás.
Tehát itt alapvetően külön bontjuk ezt a
két fogalmat.
A particionsi séma az az, hogy hány
partíóm van, és azokat a partíciókat hol
akarom tárolni.
Tehát
tehát a séma
az az, hogy van a P1 particum a P2
PN particum és hogy melyiket melyik
háttértárra akarok tenni. Hátikusan ugye
mi itt a laborba minden háttértárok
fogunk tenni, mert nincsen több
háttértáruk, de nyilván ugye itt itt
jönne az erő, hogy hogy azt a
partitszőt, amit leggyakrabban
használok, például azt eszem gyors
háttértárra és így tovább.
És aztán van a kulcs, tehát ez a
partiens, és van a particelens kulcs,
ami pedig tajdonképpen egy olyan
függvény, amibe bejön egy
bocsánat a függvény, vagyis függvény.
Jó,
amikor bejön egy rekord,
és az ez a ez ez a függvény eldönti,
hogy melyik partióba fog tartozni az a
ez a rekord, mégpedig egy kulcs alapján
az a azt a kulcsot használjuk, azt az
azt mi generáljuk valahogy, hogy megúgy
ne ide fog menni. Hát a legtipikusabb
eset a particnak az, amikor idő szerint
van particál, tehát itt megy az idő
például és ezek itt az évek, ez itt a
2024, ez a 2023,
2022, de lehetne ez egyébként például
ezek lehetnek területi egységek is, vagy
divíziók, vagy bármi más lehetne.
viszont el kell döntenünk úgy, hogy ez
még hát nem lehet egyszer több szempont
szerint
hát ugye nyilván vagy így vagy úgy
csináljuk úgyhogy nyilván a a
leggyakrabban a előforduló bekérdezés
szerint kell ezt a particst
megválasztani.
Jó és akkor majd még ennek a
megvalósításnál vissza fogok térni
egy-két dologra. Nézzük akkor majd meg
ez még, hogy ez hogyan működik. Most az
SQ szerveren.
Szóval
itt írjuk át az adás nevét. Már megint
rossz adás szerepel.
szerintem. Igen.
D 2019. Jó.
És át is álltunk arra
a zabad bázisra, tehát választ az odésok
közül ezt.
És hát akkor látjuk azt, hogy ebben az
eladzásban mindenféle tranzakciók vannak
2010 és 2014 között. Jó, csináljunk egy
évek szerinti particionálást. Ez ez
ilyesmi.
Miért van jött partíció? Mert 10 11 12
13 14 tehát öt év de ugye ahogy múlik az
idő mindig új particsokat kell majd
hozzáadnunk ugát azért azt ne fjtsük el
hogy hogy a paticat is töltök a videokat
is hozzá fogunk adni ezt majd itt
eljátször
is kell csinálnunk egy particionási
függvényt amelyik hozzárendeli
valamelyik partícióhoz
a az összes rekordot
És ennek van egy egy ilyen time típusú
bemenete. Ez most itt az évszám, az
utolsó évszám jesztett az, hogy 10, vagy
az, hogy 14.
És
és ebbe a négy partíció valamelyikibe
fogja megkérdezni a rekordot. Ez a left,
ez arra utal,
hogy mindig a baloldali az még benne van
a partícióban. Tehát ez azt jelenti,
hogy az első partícióban a 2010 előttiek
lesznek. A másodikban a a 2010-zel
kezdődés 2011 ö
már nem lesz benne. Tehát mindig a
baloldali rész az intervallunnak kerül
bele. Nem lehet átakolódás az
intervallum közül. Tehát az nagy
hibaval.
Az azt jelentené, hogy ugyanaz a ekkor
több padicúba is szeretel azt azt ki
kell zárni.
És a következő lépés az pedig a
particási séma,
hogy melyiket hova rakjuk. Hát itt az
van, hogy all to primary, tehát
mindegyik a primary, ez a primary, ez
egy fbooknak a neve, tehát egy egy ami
most ilyen esetben nevlemezünk. Úgyhogy
ezeket csak futtassuk ezeket az
utasításokat.
Oké.
És
pillanat ezt a ezt a ezt a statisztik
satöbbi satöbbi. Ezt nullan
kikapcsoltjuk is itt ebben az esetben.
Hol voltunk itt letapcsolva? Itt tehát
hogy egyszer írjuk offés
off. Nem kell mindig nézzünk ezeket az
üzeneteket
és akkor
mit itt tartottunk?
Ezt már elfuttattom szerintem.
Igen.
És akkor futtassuk le a
ezt a ezt ezt a sémát is.
És akkor ezek után ha csinálunk egy új
káblát, amikor létrehozzuk akkor mondjuk
meg, hogy ez legyen particálva eszerint
a pcizás a síma szerint és ez szerint a
pajtiás a fűvény szerint, amelyik aánk
tűnes mezőjét használják. Érted? Tehát
innentől kezdve tök egyszerű dolog.
Csinálunk egy új táblát, amiben lesz egy
olyan mezőnk,
hogy ez a PC internet szélszír. Ugye ez
lesz az utolsó két számjegye az évnek,
és ezt fogjuk használni kulcsként. Tehát
ez mondják, hogy melyik partíció kerül
ez a bizonyos reformiről szó van. És a
tábla végénél az on után szerepel az,
hogy
hogy milyen harcicásma és milyen
függvény.
Bocsánat, ez itt a
Igen, ez itt ez itt ez ez itt ez itt a
kulcs megnevezése. Itt a kulcs. Melyik
kulcsot használjuk? Ezt a mezőt
használjuk majd arra, hogy ez szerint a
síma szerint eltűnt valamelyik
partícióval. Hát innentől kezdve a
többit már akikusnak csinálja a szerver,
ha beszúrunk rekordokat, akkor mindegyik
a megfelelő partícióba fog kerülni.
Na és akkor még most ráadásul behetjük
azt is,
hogy legyen page compression
és
utána beszúrjuk a rekordokat. Hát
ezt itt javítsuk ki 2019-re. Jó.
És aztongja, oké, az már az már meglesz.
És akkor nézzük ezt a ezt a ezt a
legkérdést, hogy ez hogyan működik. Hát
ugye itt itt a 13-es évet még nem
akarjuk beletenni, mert az össz a
demóba, hogy azt m késő adjuk be, mint
egy új partizót.
Szóval csak a 13 előttieket töltjük most
fel ezeket a ezeket megcsinálni. És van
egy olyan egy olyan trükk egyébk