gész lapot
tekintjük úgy, mint amik ez egy fénykép
és ráznük egy egy közönséges tömegű
algoritmust mit tudom én, mondjuk a ra
példá ilyesm gondoljam. Mindkét esetben
az történik, hogy igazából a
szinkronizálás az az ugye kilép
folyamat. azt, hogy a változott ekorat
innen visszaírjuk,
illetve innen pedig behozzuk azt, ami
ami hiányzik és szükségünk van rá. Tehát
ebben az esetben ide fele ide tömöríteni
kell,
visszafele pedig kitömöríteni kell.
Tehát itt ez azt jelenti, hogy
megjelenik egy egy overhead az ára ennek
a technikának tulajdonképpen
megjelenik egy egy plusz idő, ami
lassítja a kommunikációt, nem elég
behozni, még még ki is kell csomagolni.
Tehát akkor mik át van érve mindenfajta
ilyen megoldásnál van pozitív meg
negatív oldala és egy bizonyos alkondás
esetén el kell dönteni mi az dominál
tehát mi a pozitív oldalnak a
tömegítésnek hát az hogy hogy mivel
kisebb méretű
össze van tömörítve elre úgy küldjük
kell már össze van tömörítve tehát
mielőtt elkülden összetömítjük és
kevesebb inflációt kell mutatni tehát
kisebb ezt a sávszem amit használunk
ugye tehát
kisebb sárszesség, tehát gyorsabb lesz
ez a kommunikáció. Másik viszont
a negatívum az az, hogy a a
kicsomagolás, becsomagolás az az plusz
plusz idő a ki, illetve betömörítés.
Én nem tudom ennek a
ez mindegyikre igaz vagy csak
mindegyikre persze hát ez minden esetben
plusz plusz energiát igényel hát ezt itt
a itten ennek a szá processzának ezt ezt
kezelnie kell szabadés technológiá
adatbázisrekordok esetén de mondjuk itt
egy túléltük mondjuk egy olyan olyan
táblát ami tele van nullokkal azt lehet
megspóni ilyen módon hogy őket persze
persze persze persze tehát pont erről
fogok majd mindjárt mindjárt beszélni
azt hiszem hogy hogy elég kevesen
tudnotok itt információelméletet, igaz
nagyon sokat tanítak. pedig az nagyon
nagyon hiányzik most nekünk egyébként.
Tehát
ugye az információ az egy extenzív
mennyiség, olyan mint a súly
összeadódó jelű mennyiség.
Az azt jelenti, hogy
hát három itt információt nem lehet két
lepárolni, ugye más kezdés.
A a tömörítések, a tömörítő módszerek
azok azon az elven működnek,
mint amikor például
fognak egy fényképet, ami egy bitmap
volt, rájznek egy tömétő aust és akkor
ezb egy egy századokkora fáj. Ugye az az
információ benne van. Ez azon az elven
működött, hogy sokkal több kettes szám
helyiértéket használtunk el, mint
amennyi információ a a képben volt. De a
képben lévő információ mennyisége az
adott.
Az adott, tehát azt azt nem döntjük el.
Anná az aláíteni nem lehet, ugye? Tehát
azt nem lehet megcsinálni, hogyha
mondjuk van egy infósom, aminek van
általosan három bit entrópiája. Ezt
entrópián hívják ezt a mennyiséget, hogy
az én egy olyan csatornát küldött
keresztül, aminek csak két bit a
csatornaapacitása. Ezt nem lehet
megcsinálni. Erre erre vonatkoznak a
shenon törvényei infláció emet
alaptörvénye. Természetesen ez most csak
azt jelent azt akarom mondani, hogy hogy
nem tudom szórakozott már valaki
ilyenekkel, hogy fogj egy fáj. tömörítő,
aztán megint tömörítő, aztán megint
tömörítő, és azt várta, hogy egyszer
csak el fog fogyni a fá, ugye? És ezzel
szemben kiderült, hogy már a második
vagy a harmadik túlítésnél már nem hogy
sörk, hanem nőtt a fánk. Igaz akkor is,
hogyha ilyen különféle tükkökét
csinálta, hogy átmed ezt a kjesztését,
hogy ne vegye észre tértet meg ilyesmi.
Tehát na ez csak azt akarom mondani,
hogy a kövörítés mint módszer
az csak akkor ér el valami
értékeltő eredményt, akkor kell
csökkenteni a lapnak a méretét, a
rekordméretét. hogyha az a lapor eleve
redundáns volt, tehát hogy hogy nagyon
sok redundáns infációt tartalmazott ugye
például a vitele nulla volt mondjuk ugye
de hogyha az a az a lap az mondjuk a
kozmózból érkező fehér zaj mérésű ereket
tartalmazta azt hiába tömöréik és ebben
az esetben ennek az egész módszernek
csak a negatív oldalát látjuk azt hogy
20 kő lesz a füömörítés
szóval a a tömörítést azt a az
oszloptávok kombinálva használják
tipikusan. Miért? Hát azért, mert
meggondolják, hogy itt
itt minden rekord ugyanolyan típusú, és
ráadásul vannak olyan mezőink, hát nem
az id ugye,
de például vagy mondjuk lenne egy olyan
mezőny már uram, bocsánat, hogy hogy nem
férfi vagy nő. Nagyon fontos dolog ez
egy adapteráz a kedves vásárlók férfiak
vagy nők, ugye? Hát azt itt akarunk
csoportosítani vagy kiatást készíteni.
Hát azért összesen két érték szerepelni
1 milliár dekordon keresztül. Összesen
két érték. Hát ezt brutálisan lehet,
tehát ez ez ilyen ilyen egy ezel rész
egy ezel részszel lehet tömíteni a a fá
méretét. Mondjuk a a mezőnek a
kardinalitása kicsinalitás kérják.
Tehát, hogy ő
kisebb lesz
kis koordinalitású
mezők esetben.
Most, hogyha van egy olyan mezalomak
kulcs, ami egy véletlen szám
és 1 millió között minden reform
megkülönbözik, hát annak azt jötté,
mert annak ann abba abban nincsen semmi
rend. Jó, de hogyha ezt ha viszont egy
ilyen osztottában azt mondjuk, hogy hát
jó, van egy kúz az összes többi mező jól
tömíthető, akkor ezzel
rendkívül lehet csökkenteni ezt a
bizonyos sávszélséget is, ugye tehát
eleve csak azokat a nevezőket fogomban,
améről szükségem van és azokat is
összetömörített, azok is kis mérőnek
csökkent és ezáltal az egész műletnek a
a legnehezebb pontja
borzaszon föl tud gyorsulni. Na hát ez
volt az elmélet. Ja, még annyit hadd
mondjak, hogy vannak olyan technikák,
amikkel
akár a az összetömített
nokban is lehet keresni
trükkös módon. Tehát még csak a
kereséshez nem is kell feltétlenül
kicsolni a dolgok.
Na hát a demo az úgy néz ki, hogy van a
a virtues gépünkön
egy
egy ilyen nagyobb adat is, am van egy
nagyobb tábla, ugye valamit valamit
lássunk előre. Oké,
szerintem ezeket
elmondtam már.
Jó, úgyhogy akkor azt kérném, hogy a
hogy a múlton
nyissák meg
a
pillanat
az április 23
store compression satöbbi. ezt a rét és
ott ott van egy ilyen, hogy szeret
pártisen kanc index, tehát ezt ezt ezt
is meg jó
és
hát igen, ez egy olyan adatest
használják az exat, ez egy adattáház
tulajdonképpen ez a dv azt jelenti, hogy
data warehous
ami ha megnézzük, akkor van egy
ténytábla al tétából azt jelenti, hogy
amen a nuvitus jellemző vannak egy üz
folyamatnak,
ami egy kicsit nagyobb és ezt úgy
hívják, hogy factory sellers sales xl
x
azt jelenti, hogy extra vár ebbe ebben
jó sok rekor van
és ez itt több formában is szerepel.
Igazából a
van egy CCI meg egy meg egy meg egy Page
compress version.
Most ennek a demoscriptnek az ereje
egyébként 11 millió rekorra mennek. Ez
nem számítan nagyon soknak. Tehát
általában olyan 100 millió rekord körül
kezdődnek ugye a úgy a nagyobb táblák,
de a mi demunkra ez itt teljesen lesz.
Szóval
igen, kapcsoljuk be a a statisztikát,
mert ezt ezt ezt ezt fogjuk majd mérni.
Jó,
és használják ezt a Adventureöz DVD 2016
ex adatbázist. Jó azt hiszem, hogy a az
ügyben másik adatb is szerepel, de ezt
ezt használjuk. Jó, olyan mindjárt
nézem,
hogy
igen, ott még ez a DV CPT3 szerepel, de
hát olyan nagyon nincsen, de ugyanez a
tartalma, csak más nevet. Jó, tehát ez
az adatis
és első lépésként itt
készítek
egy egy hagyományos
nem
laptömörített
és nem is
oszloptáros verziót ebből a nagy
táblából. Ennek Bri lesz a neve. A BC az
azért van, mert ugye azt tudják, hogy az
az index, amivel az ORTK adás dolgoznak,
az egy B.
Tehát egy kiegyensúlyozott index, amit
gyorsan lehet keresni is, meg
módosításra is, viszonylag kicsi a
költsége. Úgyhogy ez a ez a ez a difó.
És én ezt lefuttattam, ezt egy
utasítást, ami tulajdonképpen
visszacsinálja
az oszlop táras változatból
egy ilyen szeleg csillagó esetén ugye
ilyenkor lebúrik róla minden szerkezet
és lesz egy BC tábla. És utána pedig a
ezzel ugye egy kulcsot adok hozzá, egy
primary peach, ezáltal létrejön
automatikusan egy egy BT index, mert ez
egy klaszterezett index hallottak már
elő ez a klasztett index vagy nem
annyira hallottak. Jó, tehát tehát innen
adáis kedvő rendszer úgy működik, hogyha
egy tádához egy kulcsotni, egy ilyen pár
kingzin akkor abba a lépésben létre fog
jönni egy olyan index, amelyik
fizikailag elrendező rekordokat annak az
indexnak a kulcsán megfelelő sorrendben.
Ez tudjuk klasztett index
és hát ez az alapsz, mert ugye
feltételezzük azt, hogy a a későbbiekben
a kulcsét fogunk keresni. Ugye ezért
aszerint van klaster.
Hát ez itt ez itt bizony négy percig
tartottá három három fcig tartott, de
ezen én már túl vagyok
és akkor nézzék meg itt van ugyanazt a
legkedést fogjuk végrehajtani
három táblán ugyanaz a tartalma is a
három táblának csak a szerkezete más ez
egy ilyen tipikus
hát mondhatom hogy adattáros kérdezés
tehát arról van szó van egy ilyen ez a
nagy pénztáblám és ezt joinolom össze
dimenzió táblát kiegészülkal
szolgáltatnak.
És akkor itt van ráadásul egy ilyen egy
ilyen egy ilyen szűrés is, hogy csak
bizonyos értékek közötti
eredménnyel vagyunk kíváncsiak. Megvan
egy megvan egy csoportosítás is.
Itt pedig valami agregálás van. Hát ez
egy olyan viszonylag komplexes küelő.
Hát a tisztesség kedvéért egyébként
ezek a utasítások, ezek kiürítik a
a a databert, hogy így, de miért
küldtöttem az espresszel rögtön elkezdi
meg nekünk feltölteni, mert ő
megpróbálja kitalálni azt, hogy mire
lesz szüksége. Ugye nem lehet ráragudni,
ő nagyon jól csinálja. Szóval igazából
eléggé nehéz azt elérni, hogy hogy ez
tényleges legyen. Na mindegy.
Most mutassuk le ezt aést a
először a a a Bí táblán
és
előszörézik a táblát a Bényomat.
Ja igen igen igen. Én én már
létrehoztam. Én már létrehoztam
ott. Ja, csak a csak az egy pár percet
igény el elmegyésem.
Na hát lefutok és most jegyezzük fel az
időt.
Azt mondja, hogy itt ez a itt a messznél
látható
itt a végén.
Hát ez bizony
20 másodpercig tartottunk én nálam.
Igazából ez a ez a lényeges, ez a két
sor. Mi a különbség a kettő között? Hát
az IF style az a fizikailag elmúlt időt
mutatja.
És másképpeken lehet, hogy más egyébként
nem is a pontos számértékények, hanem az
arányok. Szerintem már több ment per
tárcat.
Tessék? Nekem már egy percet.
Igen.
Hát
nem nagyon kéne mást kuttatni a gépen
közben, de úgy egyébként
szerintem na mindegy.
Szóval mi a különbség a C5 az Ips time
között? Ez a fizikailag eltelt idő. Ez
pedig, hogy a több magot mutatjuk ezt az
össze vanadan idők, tehát a szint után
az lehet több mint a
nem mindegy. Most csak a
magad enny
a page compression. Ebben az esetben
csak annyit csinálunk, hogy az eredek
vtát sorrientál tárolás, de most
tömörítjük BP laptömörítésre ezt a
táblát. Annyi az egész egyébként, hogy
amikor a táblát a kész lévő utasítással,
végére odaírják azt, hogy data
compression P és E többit már csináljak
a szerverától.
Jó, és akkor futassuk ezt is.
Itt ami kommendnak, annak egy másik
kuttatásnak az eredményei. Tehát nem
ezen a gépen,
nem ebben a környezetben.
Hát majd mindjárt mindjárt mutatom.
Tehát előfejez
most ezt most mi tudjuk, hogy ez a tábla
ez a
ez a fiseres page compress ez ilyen.
Tehát ezt táblánként döntöm elt a táblát
már úgy hozzuk létre.
Igen, igen. Ezt táblánként én mikor lév
a táblát igen akkor döntöm el, hogy
milyen legyen. Igen. Igen. Így van. Hát
az eredményt ugyannak kell ennie. a
legközés ugyanaz volt.
És akkor eljövök ide a végére,
hogy azt mondja
szóval itt a az eltelt idő 15 másodperc
volt, itt pedig 20. Azért ez egy
lényeges lényegesen rövidebb idő. Ezért
már évest van mit csinálni.
egyébként még még értsét most itt a
táblát
megkeressük, ezt a page compress táblát
és ászuk egy olyat, hogy script table as
create to new editor window. Meg lehet
azt nézni, hogy hogy ez tényleg hogyan
lehet létrehozva.
hogy segítenek nekünk ebben.
És akkor akkor itt lehet látni a végén
ezt, hogy
hogy azt mondja
látják? Tehát van egy olyan végre
B és ennyi. És onnantól kezdve ez egy ez
egy ilyen táborla lesz. Aztán nagy
mindenféle
most visszatérünk a
aztük nézzük akkor most amikor
kombináljuk a counst a page convers k
page convers
ebben az esetben ugye nagyon érdekes
hogy ezt hagyományok ugye tényleg csak
hagyományos okták történeti okól ezt úgy
hívják hogy ez egy osztoptár index ez a
dolog de ez nem index ez nem index ez
egy másik
alternatív azattárolási módszer az
oszlottá.
Ettől függetlenül, amikor átalítok egy
egy BT táblát osztottál rá, akkor az egy
kilégt indexutasítás,
de ennek mondom, ennek csak hagyomány
hagyományos sokkai vannak. Nem egy index
készül, megszűnik az ered tábla kész
vége és ugyanaz adattartó másképp
strukturával lesz tárolva ez a ez a
score és minden egyes ostophoz elkész a
saját indexet.
Hát i