kor a rad kíván az, hogy most
lesz
és akkor nem kell mindenkit nálunk izé
brandtion van, hogy van a master brand
brand, hogy
preview
Van egy
van egy white igen segít lehet, hogy
sajnos
nem lehetne az, hogy kikapcsoljuk a
bárként izé aztán hogyha valaki valami
apró nem kell a fejére
az elmúlt időszak van egy szak
Ja az a baj, hogy nem volt egy tűzoltás.
Em, hogy
személy normálisan megcsinál
majd majd még valamit találsz
még ú,
mert eddig az volt a verziótés, hogy
play program files
program dátum dátum dátum. Ez már jó
lesz.
final
és akkor
komolyabb
no hát kedves kollégák
mielőtt elkezdenékén itt ezt a neopolyét
azelőtt
ezt ezt a skriptest mutassuk be legyen
egy mérésünk hogy egy 450 csomópontos
gráf amen átosan két vége van az
minushoz
ahol azon belül a
a gráf átmérőjét meghatározzuk és aztán
ezt fogjuk meg később fölhasználni
kérdésem, hogy mikor lesz a második
szünet.
Igen. Hát most tuk ez másfél óra múlva.
Tehát ez azt jelenti, hogy még előtte
van egy teszt is, úgyhogy azért kell azt
mondjuk 1035
és akkor akkor m fél óra
12 után. Jó
akkor lesz a másik szerintem.
Nézzük a
ez a script, ez itt csinál 450
csomópontot és utána véletlenzerűen
éreket szúrogat be ezek közé. És maga ha
a script az nagyon lefut,
tehát egy pár másodperc alatt lefut.
De a
de a levéis az áttérő keresé látják, ez
egy maximum. Mi maximumot keressük a az
összes
sortis pá közül és hogyha ezt
lehuthatják, akkor ez
bizony ezen az én gépen legalábbis 41
másodperc alatt futott le a legutóbb és
23 volt a bizonyos átlévője ennek ráta.
Hát ezt itt is hagyjuk futni, de most át
áttérünk a másik témánkra, ami a
grát átmest most egy gyáva alapív
gráfbázisról szeretnék egy párszor
szólni. Tehát
ugye azt azt tudjuk, hogy egy gráfazban
csak élek vannak és sópontok. Most
speciál a Neofének hívják ezt.
Ez egy Gáva alapú
ális technológia.
Ebben vannak csomó pontorok
és vannak élek.
Az életek itt úgy hívják, hogy hogy
relationships. Isten tudja miért.
Na most a csópontoknak ellentében a a az
SQS szerves megoldása
egy csomópontak nincsen típusa, hanem
címkéket címkéket lehet levelt címkéket
lehet rállatni, de többet is. Azt is
lehet mondani, hogy csomónak több típusa
lehetni. is föl lehet tudni a dolgokat.
Tehát
több típusunk úgy hívnak, hogy labout.
Oké.
Nem kell fjni, hogy legyen neki érője,
de általában azért van. Tehát mi ezt
fogjuk használni, hogy megkönöztessük a
a különböző típusokat egymáshoz. De
milyenek a haszna? Hát az a haszna, hogy
például konkrétan ebben a modellben,
amit fogunk használni,
ugyanaz az ember az lehet egy színész
is, meg egy rendező is, ugye ugyanaz az
ember, tehát több címke is lehet rajta.
Vagy még lehet ezenkívül még dramaturg
is esetleg ugyanabba a a filmben.
Tehát tehát van ennek értelme, hogy több
típusa is lehet a éleknek annak viszont
csak egy típusa van. Tehát egy darab
típusa van.
Mind a kettőnek lehetnek attribútumai
természetesen.
És
ami még érdekes, az az, hogy ugye ez egy
ez egy natív megvalósítás.
Ez kietten csak ráfokat képes kezelni. A
csomópontokat, a
kapcsolatokat, a relations az éleket és
az attribútokat is külön-külön bináris
fájdban tárolja
és ezekben fájdba keres ezek a bináris
fájd ezek látszó listák vannak
megvalósítva a hatékony külön
adattárással. Hát a cél a nagy a nagy
vároknak is a a haték kezelése. És a a
legkérdező nyelvét pedig úgy hívják,
hogy szal, tehát cipel.
Majd látni fogjuk, hogy eléggé hasonlít
a
a az az esre
és ez is ugyanúgy, mint amit most
tanultunk az előbb, ugyanúgy ilyen magic
expressionre alakul, csak egy kicsit hát
hát nyilván
jobban ki van találva kifejzetten gráfos
esetekre.
Jó
és hát akkor tulajdonképpen ennyi. És
nézzük meg egy demót szó is működik.
Ez lesz a demo adatbázisunk egyébként.
Na látják, szóval ez már tényleg egy
olyan problématér, ami gráf adatbázisért
kiállt, ugye tehát, hogy viszonylag
kevés
osztályunk vagy entitás típusunk van,
viszont sokféle kapcsolat van ezek
között, értelme rákot használni.
Tehát vannak emberek, meg vannak filmek,
és akkor az ember az értékelhette is,
szerepeltet is a filmben, írhatta a
filmet is, meg csinálhatta is, és egy
ember még ezérkü követett egy másik
embert. Tehát ez a ez a demo adatbális,
ezt a Neofoli kocsát ott a
rendelkezésünkre.
És akkor például nézzük meg, hogy
elfutott-e ez a rekérés. átható, hogy 23
a gráf átmérőjel és 39 másodperc alatt
futott le. Jó, ezt akkor jegyezzük itt
meg magunknak. Jó, hogy ezen egyébként
valaki elkezd itt játszani itt a
paraméterk azt fogja látni, hogy hát
igen, hogy nő a csomópontszám, hogy
meredeken emelkedik a végrehetes idő és
körülbelül 1000 csomópontnál KO. Tehát
akkor akkor ha egyszer csak elérünk egy
ilyen egy ilyen egy ilyen plafont. És
ugye ugyanezen a harden tehát a
mértőgépen belül fogjuk megcsinálni.
feladatok majd és akkor látjuk a
különbséget. Na de ahhoz, hogy ez
meglegyen, ahhoz először is el kell
indítsanunk egy neofóri példáyt. Ezt így
így lehet elindítani itt, hogy neofé
desktop, tehát két klip és akkor
elindul.
Most előfordulat, hogy kapunk majd hibó
üzleteket, de ezeken rugalmasan át
fogunk. Jó, tehát hogy nem kell
bepánikolni, elég lassan indul el,
eléggé erőforrásigényes sajnos ez a jó
fö virtuos gép éppen hogy el tud
működni, amit itt használunk.
Érkezik a gép a neufia virtuális gépben
van. Virtuális gép.
Hát az nagyon furcsa.
Ott lesz az ezt nem hiszem.
Az orsz.
Na szóval nem akarunk regisztrálni most.
Jó, majd máskor regisztrálunk. Ezeket a
hibákat ezekkel delegánsan átlétjük itt.
Jó.
Majd mindjárt lesz belőle valami.
Igen.
Szóval majd itt a létert válasszák ki.
hogy nem fogom most updateeket
telepíteni.
Szóval most nem történt semmi. Igazából
ez úgy van megvalósítva egyébként, hogy
hányszor mi elindítunk egy egy
adatbázist, annak egy külön szerver
példái képződik. Tehát átmásolják
gyakorlatilag a a a Java végrahajtó
pályokat egy másik pénztába. a mi
adatbálisunkkal együtt.
Most ez jelenleg még nem történt meg,
mert most nincs elindítva az adás és az
most fog elindulni és látják, itt van
egy ilyen example project, ami a movie,
aminek a sémáját
az előbb bemutattam.
Egy megjegyzés
a az SQL szervere, ugye, tehát ez a itt
volt rá is
SQL szerverem
ugye gráf
táblán
kötelező síma van, ugye? Azt mert ez azt
jelenti, akkor létrehoztam a ott a
person táblát, meg kell mondani, hogy
azoknak milyen van.
person táblába nem lehetett más nezőket
letállni, csak ott a tábla létrehozás
akkor megadta ugye nem lehetett letá
azek a szemes színét később tehát erre
azt kell ez a ez a kötelező séma
most ezzel szemben a a neofolyben ott
opcionális a séma tehát ott pedig
opcionális
ez szemet ami azt jelenti, hogy a
csópontoknak is vannak azutek meg a
gyereknek is. De most azért, mert egy
csomópont van egy olyan címke például,
hogy ember vagy person, ugye
és annak vannak bizonyos attribútumai,
azért az nem jelenti azt, hogy egy másik
csomópontot
csomópontnak, ami szintén mi az az ember
ckeje van, nem lehetnek több másik majd
érted szabadságban megyen. Ez nagyon
hasonló a dokumentár filoszó. Ez ugyanaz
van, hogy mert opcionális a séma, ami
azt jelenti, hogy én követek egy sémát,
tehát mondhatom azt, hogy persze minden
emberek ugyanolyan
attribútva van. Ezzel kapcsolat szokták
össz azt is megjegyezni, hogy hát
igazából egyébként figyel lehetne
csinálni egy olyan reációs adatárés, ami
akármilyenket föl lehet vind, de ez
kicsit furán nézik, de meg lehetne
csinálni. És miért jó az, hogyha van
sémánk egyáltalán? Tehát miért jó az,
hogyha ha minden ember csomópont hoz
ugyanaztat aot tartot tesszük el az
adázisba? Hát azért mert akkor azt
tudjuk valami mire használni. Ugye most
képzeljék el, hogy hogy például a volna
a a PT
vagy mondjuk a a P1 csomópontunk,
ahol van egy olyan attribútunk, hogy
hogy keresztnév meg egy olyan, hogy
vezedéknév. Ugye van a P2 attributum, a
P2 csomópontunk, mindegyike rajta van a
az ember címke, tehát mindig person meg
ez is person.
Ezért pedig van egy olyan, hogy név. És
hogyha itt a Péter meg a nagy van, itt
pedig a nagy Péter egy van írva, ugye?
És akkor képzeljen egy alkalmazást,
amelyik ezt az adatást akarja használni,
azt honnan fogja kitalálni, hogy ez
ugyanaz, mint ez, csak itt egy kicsit
másképp kerülünk beírni, ugye?
Tehát erre azt szokták mondani, hogy
persze
bármit bele lehet a tenni egy opcionális
sémába, csak kérdés az, hogy ezt lehet-e
majd valam használni. Ami konkrétan
hasznos az séma esetén, azok azok az
attribútumok, amelyeket nem minden
esetben akarunk vetni, vagy pedig nem
ismertek. A kötelező sémánál ilyenkor
null értéket kell vetenünk oda, ugye,
hogyha nem ismerjük, vagy nem akarjuk
tárolni. Itt viszont nem kellontálnunk
ilyen esetekben. Tehát azért van ennek
tényleg előnye nem teljesen utasságot
csinálni sémat. Csak ezt akartam
mondani. Na, szóval
szóval movie nyomjunk rá erre a start
gombra. Olyan a fentő gombok csak úgy
megjelennek, hogyha odamegyünk az
egérre. Látjátok így hopp megint a
startargó. Tehát nyomjunk erre itt rá.
És akkor az most történik az még
tulajdonképpen, hogy hogy bevásolnak a
fájlok és el fog
indulni és szolgáltatás egy bizonyos
sporton elkezd majd figyelni.
Közben amíg ez itt elindul,
addig ajánlom, hogy a a jegyzetet
a jegyzetben keressünk rá erre. Ez itt a
vége fele van már.
Illetve bocsánat, van kifejezett egy
ilyen magyar nyelvű rész pont a a a
gráfoknak. Igen. Úgyhogy az az itt most
jobb lesz.
azt mondja, hogy
éta itt a neofótán itt
hát
nem pedig pedig isten
emlékezt.
Na jó, mindegy. Akkor akkor nézzük az
albany érzetet. Szóval egy kicsit
lejjebb.
És akkor itt a itt a végén a hetedik
fejezet
a speciális sorat típusok. Tehát azért
mondom, mert
ezen fogunk majd itt végigmenni.
Itt itt itt itt tartjunk most.
Jó.
És
és akkor mindjárt ezt a is itt itt lehet
is nézegetni, hogy a a legkérdezéseket
fogjuk itt megnézni ebben a múlt
adottázisban. Ezek a lekérdések ezek
ilyen ülésens fetemeken vagy
meccsfetemeken alapulnak. Nagyon
hasonlítanak egyébként a az esküs
szerveskérési utára. Van egy kicsit
kifinultabb szintasztisuk van nekik.
Tehát az a az a szintaszisnak a lényege,
ebben a ebben a szerben,
hogy a gömbő zárójel között
a a szögletes zárójelerek között
ott van a a relationship, vagy él
relationship.
És akkor a kapcsos zárójelek között
pedig pedig az alimum.
És akkor tulajdonképpen
kettős ponttal tudunk majd hát mindjárt
látjuk a példákat. Kettős ponttal tudunk
egy címkét
előírni, vagy pedig megadni. Tehát
például itt ez az ez az első sor, ez mit
fog csinálni? Ez ugye göbű zárój között
van, tehát ez egy csomópont, ott fogok
specifikálni,
és a csomópontnak kell, hogy legyen egy
olyan címkej, hogy egy movie. Mondhatjuk
azt, hogy a movie típusú csomópont. Csak
mondom, hogy típussal vigyázni kell,
mert igazából több típusra is lehet
egyszerre. És akkor utána a kapcsolt záv
között pedig hát egy ilyen Jason hasonló
szintasztal leírjuk azt, hogy hogy
milyen atributumokkal kell rendelkeznek.
Kell legyen egy Ton meg egy meg egy ríz
ezekkel az értékekkel. No, akkor most
jöjjünk vissza a neofolyében. Ez azt
mondja, hogy ez nem sikerül, de ez
igazság szerint ez nem igaz. Most megint
már gyárnyos tart gombra, akkor látni
fogjuk, hogy megy ez csak a a ties
kicsit rossz voltával. Szóval ha azt
látják, hogy ztív van, akkor akkor az
jó. Sikerült nézni?
Sikerült. Jó.
Na most van itt egy ez a demó az egy d.
Tehát egy damp az azt jelenti, hogy azt
tudják, hogy egy olyan script szöveges
fá script ami létrehoz egy advest és
feltétok. Ez egy dyfön nyelven van írva
úgyhogy nézzünk beleőt lefuttatjuk. Itt
van egy ilyen kis healing fil mellette.
És
akkor itt meg is nyitotta ezt a ezt a
fát. egyébként
látják, hogy ugye elég hosszú össvény
végén szeretünk mi igazából, hogy az
történik ilyenkor, hogy a a hogy is bele
jobban igen tehát hogy a a users akkor
ez a DB ez a user mi vagyunk azon belül
a Neofonier desktop mappában a relay
data projects és utána van egy olyan
mappa, aminek egy ilyenosítikója van.
Hát ez most generálódott, ez a ez a
könyvtár nekünk, amit azdár is
elindítottuk.
És akkor ezen belül vannak nekünk a a
különböző tájai majd, mert mindjárt
látog, amikor létrehoztuk őket. Szóval,
hogyha belenézünk ebbe a loadish cyclebe
például egy textbdelb,
akkor azt látjuk, hogy
hogy eléggé assom az önnek a szintxisa
két utasítások vannak. Csak a té után is
ilyen más perc szerepelnek. Tehát ugye
gömbő zárójelek között akkor ez egy
csomó fog lépni ez a tét utasítás
aminek
aliaszt is adunk. Ennek a csókunak van
egy mű nevű címkéje
és van egy aliasza, amivel ebben a
skipben később lehet rá hivatkozni.
Yeah.
