y hogy mégis mi ez a mi a projektnek
az adminisztráció, mi az 50%, mi a 100%
egy ilyen egy ilyen projektnél.
És tovább hogyha valakinek konkrét
kérdés van, akkor szívesen állok
mindenkinek a az emelkedésére.
Jó, akkor
azt mondja, hogy
szerintem szerszá
és akkor talál.
Jó, akkor a negyedik rövid teszt azítés
sikerült megni.
Még nem jó. Csak nyugodtan nyissák meg.
Ugye az a jelszó szak
nem minden föom a jelszót
az az a jelszó hogy szilva
jó jó munkát kívánunk kérem hogy hogy öt
percen belül kezdjen mindenki csinálni
jó
tehát ne az legyél amon kezd el csinálni
akkor mert le fog
Hát nem kell egy picit
Sziasztok,
sziasztok
két év alatt volt egy két olyan dolog
Nem tudom
lehetátoznak
rajta
Ja, így van
ennek van val mennyi 50 m más feltét.
Igen, valami ilyesmi a 50 millió maximum
maximum
megab
jó nyilván ak
meg az értékes
fűtés fűte
az volt a másik ameköt
az
az mindegy
hallod
ott az építő
meg a között de az, hogy börök közö szek
még kezet fogok a miniszterelnök aztáít
akkor nem
általában azért, mert nem nincs
azért,
de figyelj van olyan töröközösszárító
amiben
perc
És ameddig ott volt a ott
van egységáz
házat a számozás
megáll akkor 1 k
az ajtón egy hármas otes szám
a saját ajtó saját bejt
végig kilő az a baj az
egés
Most már csak
óra végi tesztet, aztán azt néz kinek
aztán lehet késő mindenki van
szerintem.
Hát az nemá
ez a
Igen, azt az azt azt el is toltam egyet.
Most nem akarom még rányütni, de hát
kellene azért szasztés. Sziasztok
egy
hát izé ugye
tojás kábé tojás teszek bele ha
fegyver megyé
egy ilyen
és ezt a lencső
megem a lencsét általában vörössel
szoktam az egy ilyen 15 fő
kipróbált
jól
valóval menthető dees
most hamarabb szedó
De az drága, de egyébként elrába,
hogy halad
csak ezt egy kicsit
meg
lehet, hogy nem ugye vörös csak tépna
az annyira nem azért,
úgyhogy Úgyhogy
jó dolgok csinál
és ennyi az egész de baromi
csak beírtam szíves volna
Közés
levest
képzeld el mi van
körök
izé van benne gyöng gyömből volt az első
barom
mindenesetre Ez jó. Az de dobunk ilyen
olvasok
érted, de
valamől
kezdve
mutatni.
szép
korrekt csak ezek után
a második az
nekem is izé 54 meglett az előző
megnézem a múlt nekem ér csodásba azt
mondom hogy igazából az egyik sem
vagy az nem processz mi
aha
Most az a március 2ed második az ilyen
sila eljön száll azt
én mondatok
körülbelül
mikrofonáz
a izét az izé a mennyek csapat csinálja
hát ké legutolab
anál
megörök projekt
most ilyen saját projektje
sér
hát nagyon sima két
vagy eskát barom
nincs egy szerver fába
az is jó
most
egyébként
Mondjuk való talán a bándasz vagy melyik
amik szintén adott bázis minderő kérdés
csak a kérd kérdés hát hogy táplázat
sokat tud csinálni azt is kezel úgy
igazából tábla
igazából az csak
hát ami a
na mindegy ezeket
am valamont
akkor nem
hanem akkor ezen a tágyem
itt is.
Ja, ja, csak
Na, éltek még?
Már nem,
már nem.
Kérdés.
Akkor megpróbálunk valamilyen
levezetésszerű dolgot csinálni. Jó.
Nem lesz annyira megerőltető mentálisan.
Mindenki a felőprogramása?
Jó, tehát ez a ez a metus
hibajavítása.
Szóval ha sikerül teníteni virtues gépet
tegyük, hogy sikerült.
Én itt már a vires gépen belül
indítottam el egy bőször és ügyentkeztem
be a múltbe meg biztos dot onnan fogok
majd kimásolni ért? Tehát nem tudom a
hossz gépől ide-oda másolgatni a
fájakat. Azt gépen előttünk egy zgésző
és ez itt már nekem az kifítettek az
meg.
Szóval a az a témy most fogunk
foglalkozni, az a múlapon itt a
eléggé a vé
a a
március 12-nél
graf databasis ilyen ilyen volt
gráfbácsok
és akkor itt van egy ilyen, hogy hogy
levelező amik a nagy betűkön látják
levelező akkor az olyan szól levelező
gráfat álisok. Tehát ez van amit
most itt kivértettem. Jó
lesz egy kis
egy kis ilyen elméleti
előadásszerűség, aztán pedig demó fognak
következni. Tehát ez a ez a ez a felő
törünkö.
Jó, akkor nézzük a a az elméleti
áttekintést.
Tehát, hogy mi a
gáfadbázisoknak a
a létjogosultsága, hogyan kerültek ezek
kerül. Egész úgy kezdődött, hogy
körülbelül 40 évvel ezelőtt
négy technológia, négy főtechnológia
egymásra az kezelés
a reakciós technológia
hálatos,
az objektumorientált
meg a meg a hierarchikus
és ezek közül aztán én is a lehetős
technológia győzött első az egyszerűsége
miatt,
de Nem ilyen köztök többi három az az
nem volt jó ötlet.
És
például a a házikusások mai napig is
léteznek.
Az adó hatóság pé használ.
És a áldozatos koncepció sem volt egy
teljesen rossz gondolat.
Valójában a hálózatos addális
koncepciónak a az újraéledése az utóbbi
időben. Na ez a gráfadatbázális. Csak
most nem úgy jel állatot adatbális,
hanem úgy, hogy gráfadatbális.
És itt alapvetően egy adatmodellezési
úgy is csak különbség van.
Most ezt, hogy hogy megértszük, hogy mi
a különbség, kezdjük el onnan a a
dolgot, hogy egy információs rendez
domén modellt kell készítenünk, tehát
egy jobb nagy kell modelleznünk,
amiből aztán végül lesz egy adatbázis
is, ugye egy egy backend adatbázis,
anélkül nehezen fog működni az
inkvárciós rendszer. Most a a a domin
modell sokféleképpen el lehet készített.
Tehát a leggazdagabb modellezési
eszközpára az UR osztálydram, bocsánat,
UMR osztálydiagramnak van, ugye? Tehát
mi van egy most kifejezetten csak az a
kérdés lesz nekünk, hogy egy az entitás
típusok közötti kapcsolatokat hogyan
lehet modellezni?
a
az UML osztálydrammot.
ebben
ebben van egy ilyen, hogy asszociáció.
Ezt így írják, igaz? Aszociáció.
Magyarul kapcsolat. Ez az asszociáció,
ez lehet különböző koordináltás, hogy
egy sok, sok sok satöbbi, satöbbi, de ez
általában léle különböző egyet típusok
vagy osztálykötü kapcsolatokat
jelent. Igaz? Aztán van olyan, hogy
agregáció,
illetve kompozíció.
És ugye ez ezek ezek egy kicsit más
dolgot jelentenek. Aké emlékszik erre,
ugye az a különbség, hogy vajon a a a
nagyobb kategóriá nagyobb osztályt
jelentő osztály egyed létezhet anélkül
vagy bocsánat fordítva
a osztály alkotóegyetek létezhetnek
anélkül, hogy a főegyet létezik.
Igazából ez egy lényeges különbség tud
lenni.
És ezt külön is jelöljük ugye attól
függ, hogy egy modellen, hogy hogy
melyikről van szó. Ezenkívül van még az
örökés.
Ezek a fő kapcsolattípusok vannak egy
UML modellben.
Amikor adatázist tervezünk, akkor akkor
tipikusan
egy EER modellt szoktak készíteni, tehát
egy kiterjesztett entitás kapcsolati
modellt. Az új és osztálymodell és az
modell között van kapcsolat. egyik a
másikat
el lehet készíteni, de azért nem egészen
ugyanaz a kettő. Ugye nem tudom
emlékeznek-e az kérdés egyből tűtük ezt
az e e modellet. Tehát ez már
kifejezetten inkább egy
modell.
Ez már kifejezetten egy adatb általában
alat és kevés irányba orientált modell.
És az modellben azt mondtuk, hogy egyed
típusok vannak, és az egyed típusok
között kapcsolatok
létesíthetők,
mégpedig ugye volt egy,
egy sok és sok-sok kapcsolat is volt.
Ugyanít ez az asszociáció is lehetett
ugye
egy vagy egy sok vagy sok-sok.
Azeláció és a kompozíció itt már nem
külön el. Itt azt mondjuk, hogy ezek is
kapcsolatok, tehát ezekből is
kapcsolatok lesznek. Öröttés az van az
modellben, azt úgy hívtuk, hogy aloszt
főosztalizáció.
Ugye ennek volt külön egyésrendszere is.
Tehát ez az alosztály
elnézést kérdésre olvasó
alosztály
főosztály
specializáció, ugye?
És akkor most jön a relációs modell.
logikai
adatbázismell.
Az modellből egy ilyet kell készítenünk,
amit meg akarok ezt valósítani. Így
szeretném azt megjegyezni, hogy az
modell az még egy fog modell, meg ez is
domén modellre. Ugye ez viszont már egy
adatbázis főtechnológiára specializált
modell, a relációs főtechnológiára
speciál modell, ami rendkívül primitív,
ugye? És pont ennek a primitívségének
köszönhette a sikerét.
ugyanis a reakciós azaltális modellben
ugye vannak relációk és a relációk
között kapcsolatok vannak, mégpedig
háromféle kapcsolatséges.
Tehát itt is kapcsolatnak hívják ezeket,
mégpedig van ugye egy,
egy sok és
sok-sok kapcsolat. És akkor itt mi
történik? Az összes ilyen kapcsolatípus
megfelelő kapcsoltípussal
valósíthatunk meg, ami a a az el
modellben volt.
És az osztály főosztály specializációból
abból pedig egy egy-egy kapcsolat. Lépeg
egy olyan speciális egyedi kapcsolat,
amikor a kulcs egyben egy külső kulcs
is, tehát nem lehet észrevenni egy ilyen
reakciós modell, hogy na ez a
specralizáció,
hogy
a kulcs egyben külső kulcson egy másik
tempcsára hivatkozik. Tehát ebből is egy
egy-egy kapcsolat lesz. Nekün nincsen
más lehetőségünk itt tulajdonképpen.
És hogyan valósítjuk ezeket meg?
Ténylegesen az egy-egy kapcsolat és az
egyen kapcsolatott külső pússal.
küső kulúcskényszerrel.
Az NM kapcsolatot, az pedig
kapcsolótáblával
kapcsoló táblával nem csaló.
Ugye tehát itt kétek vagyunk egy egy új
relációt betenni tulajdonképpen a hogy
meg tudjuk mostani kapcsolatbot.
Elindultunk egy nagyon magas szintű
modelltől és mind egy olyan modell lett
ezt belőle. Hogy jön ez a gráf
technológia? Most jön a a a kérdés.
Ugye amikor egy adottálisban
kapcsolatokat tábázoltunk
ilyen el kellett döntenünk azt egy
egy-egy vagy eggyelen, vagy vagy sok-sok
kapcsolat, ahhoz képest máshogy kell
megossítanunk. Azt is lehet volna
mondani, hogy tulajdonképpen az egész
domén modellben is már innentől kezdve
a komatérnek vannak bizonyos szereplői,
és azok között vannak bizonyos
kapcsolatok, és nem boncolgatjuk tovább,
hogy az milyen típusú kapcsolat.
Nem fogalkozunk vele, hogy az most egy
öröklés, vagy asszociáció, vagy
aggregáció, vagy kompozíció, vagy
micsoda. Egyszerűen csak kapcsolat
köztünk. Ez egy ilyen nagyon magas
szintű és nagyon egyszerű
megközelítés. És igazából ez a a
gráfadatásoknak a a lényege. Tehát ez
egy másik fő technológia lehet azt
mondani
gráfendálisban abban csak két dolog van.
Csomópod meg él. Semmi más nincs benne.
Tehát itt
csomópont és él van.
És az összes kapcsolat típusban, amit
előfordul, mindből egy él lesz. Tehát a
az egy-egy kapcsolatb egy sorból, soksan
mindegyikből egy él lesz.
Na ennél egyszerűbbet már nehéz
kitalálni, igaz? Mivel itt azt azt látni
kell, hogy amikor itt haladunk ezen az
árán balról jobbra, akkor mindig
információt vesztünk.
Igen. Tehát itt itt például az aggreáció
meg a kompozíció az nem egészen ugyanaz,
de az erre modell ezt nem tudjuk
megkülönböztetni. Az reakciós nadális
modellben nem tud már megkülönböztetni,
hogy most mi hogy mi hogy ez miért
egy-egy kapcsolat.
A a gráfadatázisban meg is foglalkozunk
ezzel az egésszel, hogy most miért van
kapcsolat két csomópont fölött. Tehát
vannak csomópontok, például ez itt egy
személytípusú csomópont, meg van egy
másik személyttípusú csomópont, és a
kettő között van egyas, aminek az a
barátja.
Tehát ez az alapgondolata
a gráfmatálisoknak.
A csomópontoknak
tipikusan
van típusuk.
Bár egyébként hozzáteszem, hogy hogy nem
kell, hogy legyen típusú, vagy rendel
általában van típusú. Tehát itt van
típus,
általában az éleknek is van típusuk,
és az éleket meg lehet
szorítani, tehát az éleket lehet
korlátozni előtt, csak bizonyos típusú
csomópontokat köthessenek össze. Tehát,
hogy például egy barátja típusú
kapcsolat az ne létezhessen egy személy
és egy város között.
Ugye elemben létes egy olyan típusú
kapcsolat, hogy lakik benne.
És hát akkor akkor a a gráfatoknak a
az ígérete az az, hogy az összes olyan
lekkérdezés meg atás műveletet, amit mi
elvégeztünk itt ugye SQL-vel,
ahelyett egy gráfon való navigálással
fogunk tudni megoldani. Tehát a gráfon
keresünk majd mintázatokat. Szokás ezt
hálózatnak is hívni. Tehát gráf hálózat
ugyanaz. csomópontok is évek vannak
között,
tehát
ráfintákat fogunk keresni,
mintázatokat. Most attól függetlenül a
csomópontoknak és hát az éreknek is
ugyanúgy vannak attribútumaik, mint
ahogy volt az UMR osztályoknak, a az EMR
egyípusoknak, illetve a a relációknak is
voltak mezői. Tehát ugyanúgy atribútik
lehetnek és bármelyiknek szépen hozzá
lehet csatolni.
Jó, tehát ez volt a a az áttekintés. És
akkor most nézzük meg az első
példánk ezzel kapcsolat, amit az első
részben szeretnék megmutatni az
egy reációs adatbázisnak a Microsoft
Exper szervernek a kiterjesztése az gráf
adatbázisok irányában.
Tehát azt azt látni kell, hogy a aázusok
egy jelenős piaci
szerephez jutottak és és aztán ahogy új
követelmények jelennek meg, igyeksz ez
ilyen kezdeteket követni. Tehát benne
vannak az objekt orientált adatbázisok
és a gráf a reációs adatbázisokban lehet
csinálni
a dokumentárat meg lehet csinálni
recibázsba és meg lehet csinálni a
gráfabbázist is hát miért ne lehetnek
ugye ahogy ford