várban, ahol
kérnek ugye benne volt egy szint a izé a
a
szekhoz.
összenéztem a az előzős bejelés például
van olyan ember aki ugye több akinek
több olyan barátja is van akik szeretik
ezeket mégs akik szeretik azokat az
ételmeket ezeket mégsem tök ki a a
következő bennybet tehát hogy miért van
az hogy itt ilyen itt egy ilyen
distint szűrtalálatot kapnánk
listintől függetlenül
ig
hogy például miért nem lehet látni azt
hogy több embert látok akinek több
embert látok ebben a legkedezésbben
akinek több olyan barátja is van, akik
akik szeretnek képtelmet abban a
vártban.
Ez ott találni kevésnek érzem.
Aha. Jó, hát nézz, ez az egész úgy
működik, hogy hogy egy ilyen cross
jointból indulunk ki, ugye, hogyha ezt a
cross joint ezt ezt ezt ténylegesen
elképzeljük magunk előtt, hogy ezt hogy
ez hogy ez mit jelent és alkalmazzuk ezt
a szűrésát, akkor előfordulhat, hogy
logikailag ugyanaz a válasz több elemelő
jelenik meg. Tehát ezért ezért született
a diszó. De egyébként ugye ez is egy
példa arra, hogy ez egy kiterjesztés
reakciós modell egy cross jointból
indulunk ki most már cross joint akkor
de
de egy de egy natíva az adatbázisban
ugye ez másképp fog működni
akkor csak sokkal több tartam tehát ott
megvannak az is néződések és ezeket még
is találtam a a a
amikor leképeztük a reációt tehát most a
példak mondak Van a zónnak van két
barátja a a
Igen.
Próbálja meg, próbálja meg ezt ezt a
feltételt, amit itt amit itt
megfogalmaztunk alkalmazni a a
rekordokra.
Igen, csak ennyi történik.
Felőbeszek.
Jó, hát akkor akkor azt a feltételtet,
ami ott van. Jó,
próbál meg azt a feltétel tartni rá,
amit ő terén, és akkor hát az fog
kijönni belőle, amit amit ez a ez a ez a
ez a terü visszad. Lehet, hogy több mint
egy például.
Jó.
Na most a pred ahogy szeret mutatni az
pont egy olyan példa, amikor nem adjuk
meg az össnék a oszlát. Ez egy gyakori
feladat, hogy két csomófont közötti
legrőbb össvényt keressük meg.
Tehát például
ez a ez a barátságos kapcsolat és
mondjuk a a Joe és a és a Juli között
van egy olyan barátsági lánc, hogy John
barátja a Marynek, a Mary az Erisnek, az
Erisnek a Zinek de van egyé rövidebb is,
hogy Jon Julienak ugye
hát azt hiszem, hogy aki infantikus
alapkérése végett az adatstruktúrák az
biztos nagyon hasonló tárgyak
mindenképpen né kell szenved és ott elég
sok tanult ezek az aok ugye dísztra
valakinek ez a ví dük rezonál az
emlékezetében.
Tehát igen, ez egy alapprémája
a legjobbő
össvény megkeresése
az informatikának.
És hát egy hálózatban ugye ez egy ez egy
ez egy nagyon egy nagy számítási
művelet. Min nagyobb a gráf ugye ennek a
a a műkénye az az nagyon gyorsan nő. És
akkor nézzük meg, hogy erre van-e
támogatás, van-e egy ilyen támogatás.
Hát ugye ez különösen nehéz volna egy
ilyen művelet megossítani rációs
adatárisban, ugye a legrőjelbő mikor
csinálnánk meg
nem a könnyű ugye gyakorlatilag kellene
rá írni egy szekvenes programot ami
navigál a grávban. Nem tudjuk, hogy
milyen mi a gráv. Ezt nem tudnák
megcsinálni. Valószínűleg
nagyon nagyon trükkös lehet csak
megcsinálni ilyen eskület
szabályutasítások.
Na, szóval nézzék meg, itt van rá a a az
a a szinttax is, hogy hogyan néz ez ki.
Tehát
azt mondja, hogy keressük meg az összes
legőjebb ösvényt, ami Johnól indul ki.
Azt mondja, hogy pillanat.
Igazából nem a John, Julitól elnézést.
Tök mindegy egyébként itt a itt a Juli
szerepel konkrétan ebbe a példában.
Szóval a a a nézzük először a a
meccs kifejezést
innentől idáig gömből zárójel külön. Mi
azt mondjuk, hogy a P1 legyen barátja a
P2-nek, de van utána egy plusz. Ez a
plusz jelzi azt, hogy akány ilyen
ismétlődés lehet, tehát utána jöhetnék
megint egy friend, meg megint egy megint
egy P meg satöbbi satöbbi. És ezt a P2-t
ezt a ezt eleve úgy definiáltuk, hogy a
típusa az, hogy for pass. Látjátok, ez
egy for pass. Ez azt jelenti, hogy
akárhányszor ismértődhetünk. Oké, ez a
P2, a P1 az nem csak egy person. Ez
viszont akárhányszor is ismétő.
És a friend of amit itt friendként
hívunk, vagy úgy nevezzük el, az is egy
for pass, az is akárszor ismétlődte.
Tehát mivel ezek pá típusúak, ez is meg
ez is, és itt van a plusz jel, ezért ez
akárhányszor is mérkődhető.
És ebben a ebben az algráfban, ami ugye
most már az összes ilyen barátsági
össvényt tartalmaz, nagyon sok a
piciadás nagyon sok van. Ebben megkértük
a legrőjabb ösvényt. Most amit
visszakapunk, az egy ösvénytípusú
változó lesz. És az ösvénytípusú
változót azt gyakorlatilag az aggregáló
függvények keret feldagolni az első
körben, hiszen az olyan, mint egy
csoport, ugye, tehát több mint egy
rekordot tartalmaz. Most itt rekord
alatt csomópont ér, csomópont ér ez egy
rekord. És akkor látják, hogy hogyan
tudjuk ezt feldolgozni. Van egy ilyen,
hogy count withding group. Ez aing
group, ez megint csak egy ilyen, hogy is
mondjam, csak speciális
kulcsszó itt most, ami azt jelenti, hogy
hogy ebben ezen a gráfon belül
fogjuk megszámolni a csomópontoknak a
számát, és azt mondjuk, ez a mélysége az
útnak. Tehát ez a hossza az útnak
tulajdonképpen. Ez a szakal. Oké. És
akor van még az a lászrejó, biztos ennek
ezek a ablakozó függvényeknél volt egy
ilyen ki az utolsó csomópont ebben a
ebben a gráfban ugye. És azt nepi ezt a
ezt a string eggregateet is, amivel ki
tudjuk iratni az egész ösvényt ilyen kis
ninacskákkal egymás után.
Ugyanúgy ezek ezek ezek
mindegyszerregáló függvények. Hát akkor
nézzük az eredményt. És akkor most itt a
éppenséggel nem a John lesz, hanem a
Julie lesz. És látják itt itt látjuk,
hogy mik a leggrőidebb ösvények a Jitól
kezdve. Ugye ezt megem nézni a Johnra
is.
Szóval például ugye látható, hogy a
Johntól a leghosszabb, leövidebb ösvény
az a Tomhoz vezet, mert az a méren
keresztül meg.
Igen, hát a Thomas ugye egy leszakadt
ember itt, tehát minimum az előiszen
keresztül ő hozzá csak így lehet. Na
most
egy gráf áttérőjének hívják a
a legújabb ösvényeknek a maximumát.
Ez egy ilyen minimax
dolog, az átmérő vagy tájametre
átmérő.
A a maximuma a leideb ösvényeknek.
Tehát például a itt a
ténykezésem nem tudom, hogy ez
elhangzott-e de ez egy irányított el.
Igen, igen, igen. Nem is, nem is tud más
gráfot megcsinálni, mert amikor
létrehoz, nézzed csak itt az elején
nekem a úgy úgy kell kezdem, hogy from
és to mindig. Látja ez itt a from ez
pedig a to.
Aha.
Tehát nem mindegy, hogy honnan hova
mutat.
Jó, az megmagyarázza az előző kérdésem.
Igen. Ja, örülök. Jó, jó. Hogyha
ilyenkor ilyen barátságot a nem tudom
kiközött a tónnak lesz valaki barátsja
ott hozzá?
Nem hát hogyha hogyha mi egy irányított
gráfon haladunk tehát ilyen esetben
nézze itt ez egy irányított él.
Igen.
Tomnak ki a barátja akkor azt akkor
nem mernak nincs nincs barátja. A
Tromból nem megy el friend sem.
Igen. Csak a visszabisznak van egy
barátja.
Pontosan. Pontosan. Igen, igen, igen,
igen.
És hogyha így duplikálnánk a
kapcsolatokat, akkor egy irányított le
tudnánk igazából képezni. Persze lehet
is, le azt azt is lehet csinálni. Igen,
azt is lehet csinálni. Igen. De most
nézzük először ezt a
ezt a és szeretnék egy pár dolgot
mutatni. Szóval lényeg az, hogy a
következő lekkérdezés
ugye itt itt most két ember között
keresi meg a leőidebb utat. John és a
Jacob között. És és meg lehetne keresni
azt is, hogy a
a
az összes létező
legjobebb út közötti maximumot. Ezt
jetzt úgy, hogy a gráfnak az átmérője és
majd ez lesz a minapéldánk egyébként ez
a gráf átmérője, amikor acek
teljesítményét mérjük, mert ez ugye egy
rendkívül számításigényes feladat. Ezzel
összehasonlítani az SQL szervet ne
okoljél el. Jó.
Na de most akkor ezzel itt végül is
végeztünk. És most nézzük meg azt, hogy
hogyan nézne ki a
Igen. Azt mondja, hogy mennyi időm van
még? Hát nem sok. Ugye hogyan néznek ki
egy most átalakítjuk a Northf
adatbázisnak a három tábláját.
Majd gráf adatbázissá. még előtte
megcsináljuk ennek a
reakciós megfelelje hogyan nézne ki. Hát
kérem szépen, ugye van a a city
ugye három táblánk van ebben az esetben.
Lesz egy city,
lesz egy person,
meg lesz egy restaurant,
ugye? És akkor a a person és a person
között egy sok-sok kapcsolat van. Tehát
ehhez kell egy kapcsolótábla. Ugye ez
lesz a front,
tehát ez itt egy kapcsolótábla.
a PS és a City között mivel egy ember
nincs, csak egy városban lakik, ugye,
ezért egy városhoz több ember tartozik.
Ez egysor kapcsolat, itt nem kell
kapcsolótábra. És akkor a a meg a
restaurant között hát egy ember több
restaurantot is értékel és egy
restaurant több érték és ide is kell egy
kapcsoltába, ugye, mert ez egy sok-sok
kapcsolat lesz. Itt lesz egy ilyen, hogy
L vagy olyan hasonló kapcsolatába,
tehát ez ez így így így fog kinni.
Látható, hogy ezt a problémát öt tával
lehet megoldani a reakciós modellen,
és akkor oldjuk meg. Jó, tehát most ez
csak gyorsan végigszaladunk ezen.
Ez ez a ez a három utolsás létrehozza
ezeket a táblákat. Ugye itt mi külső
kulcsokat használunk. Ez a külső kulcsit
figyelem, ez a külső kulcs megvalósít
egy élt. Ami egy él volt a reakciós a a
gráfondálisban,
az itt megvalósít
egy él.
Jó.
És
és a másik két élt ezek már megmenták,
akkor rendben van, akkor nem kell újra
létrehozom.
Ugye ez egy kapcsolótábla, mert egy
sok-sok kapcsolatot kapcsolótáb nem csak
megvalósítani.
Ez is egy kapcsolótábla,
ez is egy sok-sok kapcsolat. Látják, és
itt vannak benne a a hivatkozási,
integitási kényszerek.
Tehát hivatkozik és itt mi most nem
engedjük meg azt, hogy több mint egy
rendott kapcsolat legyen a két emberek
között és ez nem irányított ugye ezt
tudjuk ez itt most nem irányított
kapcsol tábai rekord összeg két embert
és készül most beszúrjuk ugyanazt az
adatokat nézzék csak tök ugyanazt adatok
vannak benne
mint az előző kis modellbel
ennyi volt a beszúrás tehát a beszúrás
az igazából könnyen ment itt kulcsokat
hivatkozunk
Ja igen, ezt már ezt egyszer meg már meg
megcsináltunk, úgyh azért nem fog megint
beszúrni és most nézzük meg ugyanazt a
legkérdezést SQL iná ezt akartam mutatni
mint ami a gráfus modellben volt. Tehát
ha nem mondottunk el semmit, az
eredmények ugyanannak kell lennie és
hasonlítsuk össze a kettőt egymással. Jó
azt mondja friends of John. Innentől
kezdve fogom hozni a dolgokat.
Jó, szóval akkor jövünk ide.
Még tovább
lejjel
mindjárt meglesz.
Itt voltam, friend of John. Oké. Szóval
látják, ez a ugyanez a lekérdezés így
nézett volna ki a gráfmodellben.
A relációs lekérdés nekem tudnom kell
fejből, hogy mik a külső kulcsok ugye
amiket össze kell fűzni a joinnál,
megmondani, mi a joint feltételőz. Erre
itt nem volt szükség, hiszen azért
tudja, hogy honnan ülő és hova jön vég.
Hát ez igazából a a az eredmény ugyanaz
a kettőnek nyilván
a az az erénye vagy a az erőssége a a
gráfozott bázisoknak. És akkor egy
kicsit bonyolultabb lekkérdezés. Most
akkor ide bemásolom.
Azt mondja, hogy kik mondjuk azok az
étnek, akiket a a John barátai
szeretnek.
Vegyük ezt akkor ide bele.
Aztongja, hogy
Jones friends life. Tehát látják, ez itt
az. Most hasonlítsuk össze a másikkal.
Tehát ez volt a ez ez itt a relációs, ez
pedig a a gráfos. Hát ez intuitívabb,
ugye? Tehát ez ez ez tök jó itt megy
útondja,
hogy egy tábla, kettő tábla, három
tábla, négy tábla, öt táblát össze kell
joinolnom, ugye? Minden
be kell innom egyébként a join
feltételeit
és akkor utána jön ugyanz a szult
ugyanaz a szűrőfeltétel. Na ugye
vaneráció.
Aztán a következő, a legolyút
megkérdezésünk
igen? Szóval ez például akiknek legalább
egy olyan barátja van, aki szeretően
ért, amiben amiben ő amiben ő lakik. Hát
itt ugye a reálben is
már kétszer kell fölennük a person
táblát és úgy úgy megcsináljuk a joint,
hogy ez így hogy ez így működjön.
És ehhez képest itt van a a
gráfus legközelés. A kérdés fel van
téve, melyiket kezeljük jobban? Csak azt
akartam elmondani, hogy meg lehet
csinálni mindent így is, meg úgy is. És
ez a ez az eset volt, amikor a gráfot
vittük át reakciós modell. És mi van
akkor, hogyha a reakciós modellet
vinnénk át egy grávba?
Itt van például ez a nincra feladat
Northintad és ezt már nyíttük eleget.
Ugye van a North Dadbázisban
egy ilyen tranzakciós mag
pillanat mindjárt itt a jegyzetből. A
jegyzetnek az első oldalán szerepel ez
az adatbázis.
Itt az a tranzakciós mag, hogy vannak
rendelések. Ez az oldestábla és
a rendésnek van egyuma például és akkor
a rendésen vannak olyan is tételek
amik aztán hivatkoznak termékekre tehát
hogy melyik termékből ez a kodact
hány darab van ez a quantity mennyi az
egység és mennyi a az árengedmény tehát
azt is lehet mondani egyébként hogy itt
a a termékek és a rendési között is
