sok-sok kapcsolat van ami igazából a a
rendési tételek tábában nyilvánul meg,
de azt is lehet mondani, ez egy
tranzakciót valósít meg valójában,
hiszen ez egy tranzakcionális középpont
hiszen ez egy olyan tábla
amire már semmilyen másik tábla nem
hivatkozik.
Viszont közvetlenül közvetlen minden
másik tábára nyugatkozik. Tehát ez egy
ez egy tranzakcionális középpont, ami
egy rendési tétel tranzakciót valósít
az, hogy föltettek egy rendesi tételt
egy táb egy egy rendelésre.
Most ezt a három táv tegyük át egy
grábba. Hogyan néz akkor ki? Hát akkor
az lesz az ötlet ugye, hogy a hogy van
egy
egy orders csomópont. Ez egy orders
order csomópont.
Meg van egy egy product csomópont,
és van egy olyan, hogy hogy rajta van a
rendelésen az a tétel. Igaz? Mondjuk mit
tudom én, pontain.
És van attribútum is. Az, hogy például a
például quantity
meg ennyéb attributom egy ilyen egyszerű
egy grátos modellben. És hogyha ezt
megcsináljuk, hogyan lehet ezt
megcsinálni? Hát igazságból ez
ez lett volna egy egy öná feladat, de
hát ezzel most gyorsan ugorjunk át.
Tehát a
van egy ilyen, hogy hogy hogy
megoldások,
amit pillanat,
az nem itt van,
hanem talán ez itt a megoldások.
Igen, igen, igen, igen.
Tehát, hogy hogyan lesz ebből egy egy
gráf. Először is megcsináljuk a
csomópontokat,
ami az egyik az a az a G Products, másik
Gold orders, és van egy edge is, ami
pedig a GT most itt ez lesz a neve.
És hozzáadunk egy
egy kényszert. Na.
Ezért szerintem ezeket még nem csináltam
meg.
Tehát itt van egy van egy ilyen
kényszerünk is.
És utána hogyan lehet átinni az
adotokat? Ez is egy jó kérdés. Most ugye
egy létező reakciós adatásb egy másik
rákadbázisba hogyan lehet átmenni az
adatokat? Hát először is át kell vni a
csomópontokat, ugye és utána lehet az
érek az érek azok csomópontokra
hivatkoznak egy csomófont hívő és egy
csomófon ér véget. Oké. Szóval az addig
teljesen benne van szerintem ezek a
10ások érthetőek. Igaz hát kiválasztjuk
az egyik adatbázisból
a forrást.
Ezek itt a rendési tételek vagy a
rendségek meg a dátumot. és beszúrjuk
ebbe a táblába.
Ugyanez a termékeknél is a nehézség az
akkor, amikor az életet kell
megcsinálnunk. És
és akkor nézzék meg, hogy hogyan tudjuk
ezt megoldani. Az a helyzet, ja igen,
ezért szerint már már megvoltak ezek
nekem, de semmi probléma hála Istennek
ugye benne voltak a kényszerek,
benározták a beszúrást. Azt nézzék meg,
hogy amikor itt élt akarok beszúrni,
akkor nekem mindenképpen ezek a fidékek
kiirékelnek. amiket nem mi adunk. Tehát
ezt a rendszer generálja. Amikor
létrehozom a csomópont rekordot, akkor
létrejön a a node idé, és ez a node idé
fog nekem kellni. Tehát ezt a már
elkészített távul kell kivennem,
és akkor tudom az új új életbe küni.
Hát ez így meg van úgy, hogy
hogy
van egy olyan joinom,
hogy a a már elkészített
order, mint nótábla,
meg a már elkészített,
mint nótábla össze van joinolva
egymással.
az eredeti forrásadálisnak
az order lites tábláján keresztül,
hiszen ugye mi megőrizük a reációs
kulcsokat is. Tehát ez a forratt idé, ez
a reációs kulcs, ez az order idő, ez meg
a másik reakciós kulcs. Akkor már az
order diffessence kárából ki tudjuk
venni az élnek az algoritmait. Tehát
ilyen esetben ezt a quantit meg ez a
másik az értékel a rendelés
és az elkészített ládákból pedig ki
tudjuk tenni azok az új időket amik az
érd meg tudunk csinálni.
Hát ez csak egy ilyen kis példa volt
arra, hogy hogy meg lehet ezt azért
oldani
aatátakítást
és akkor ugyanazt a legkérzést majd meg
tudtuk csinálni itt, hogy csináljunk
éves bontásban egy kimutatást arról,
hogy
aztán itt van, hogy igen, hogy melyik
évben milyen bevételünk volt.
Ugye ez egy csoportosítás keret. Grá
ugye ír old
és
ennek van egy eredménye. Most ezt
átlássom a másik ablakban.
Hol volt az?
Akkor talán talán volt ennek a végén
volt.
Igen. Szóval szóval ez a ez az
eredetkérdés mármint a a relációs
és ők ugyanezt az eredményt
tudom elérni.
Hát itt most termék év szerint is van
csoportos nem csak év szerint.
a gráfos módsz. És nézzétek csak meg,
ennyi az összes meccskés, ami helyett
itt beírtam ezt a két sort, nem?
Mert csak annyi a annyi az elvárásom,
hogy a rendelés
se legyen rajta egy bizonyos termék,
mégpedig a detail kapcsolaton keresztül.
Hát ez a kettő, ez ugyanazt ugyanazt az
eredményt adja vissza.
No, hát ez volt itt a az első demó.
És amit még meg fogunk csinálni, az az,
hogy
hogy mérjük a a teljesítményét a az SQL
szervernek, a grátos teljesítményét,
mert azt szeretném nekünk megmutatni,
hogy azért annak nagy árvan, hogy nem
egy nagy gráfottázis, hanem csak egy
kiegészítésképpen
van ez ajal.
Itt nézd csak, visszajövök a a az a
shortest passhoz, ami
pillanat, valahol itt volt.
Ja, ezek Ja, ez ezek ezek it csak a
megoldások. Itt van.
Jó, Joe. Na, nézzék csak. Ez itt egy
ilyen
shortest passérés.
És van egy ilyen lehetősünk itt a query
hogy display ezt vét execution be, tehát
hogy hogyan fogjuk ezt végrehajtani
és
ki kell nagyítsnam kicsit.
Azt látjuk, hogy puha,
ez bizony nagyon bonyolult a
végrehajtása.
Áj, de bonyolt. Látják?
És és mik vannak benne? Nessukok. látják
kezdtünk.
Valójában az történik, ja és és egy
csomó idegenes táblát használ föl.
Valójában az történik,
hogy egy ilyen nagyon durva brut
algoritmussal keresi meg ezt a ezt a
össvényt. Tehát egyáltalán nem egy olyan
jó kis algoritus, mint amiket tanultak
annak idején.
Rendkívül rossz a a hatékonysága. Hát
mert ezt nem erálták ki, hogy ez a temp
adatbázisban, a TNP adatbázsban létrehoz
mindenféákat
és
ahogy ezt a őstvény hát gyakorlatilag le
van programozva az őstvény keresése, de
egyáltalán nem optimális módon.
És ezért ezért aztán van értelme annak,
hogy megnézzük, hogy egy kicsit nagyobb
gráfon most ez persze lefutott egy
másodperc alatt vagy egy nulla másodperc
alatt ezen a hat csomópontos gráfon, de
vajon egy nagyobb gráfon vajon milyen
teljesítményt produkál? És erre van itt
a itt a megoldásoknál egy egy kis
pillanat. Nem itt, hanem akkor
itt volt a vége. Én
van egy kis script,
amelyik azt próbálja demonstrálni, hogy
igen, hogy generálunk egy random gráfot,
ami viszont nem olyan kicsi. Tehát
mondjuk van neki több 100 csomópontja
meg több 100 éve, és hogy vajon ott
milyen teljesítményt produkál
az SQS szerver. És majd megnézzük
ugyanezt a teljesítményt,
a neopolénis, ami egy naivális
és hát majd látni fogják, hogy most
akkor előni a különbséget, hogy mekkora
ezt a késő testére. Most viszont ugye
elmúlt másfél óra, úgyhogy most tartsunk
15 perc szünetelen. Jó. És akkor az azt
jelenti, hogy hogy fél 12
van
nagyon ideges
mindig ez mindig én nem tudom ez van,
laborgés
ilyen laborgő né fent van, mert
nálam egy óra mínusz
nálam még csak 9 óra érdekes
átak
Nemá,
de nem megyünk
oda se hiszem, vagy én legalább már
az én szintem én szintem.
Hát amúgy szépen haladgatnak a dolgok,
de vannak a rakadások
problémá simán volna rátenni.
Igen.
Vagy hát az most már megváltozott
szerintem.
Ja, most most
nem jön.
Hát amit most
nagyon képben vagyok az organizációval.
Ma nekünk most a
hét hét héten mondták csütörtök, hogy át
1-től lesz effektív valami nagy
reorganizáció.
Ühüm.
De nem tudom, hogy ez az-e amire te
gondolsz. Na mindegy.
Nem tudom.
Hát nálunk szerintem ez már korábban
változott, mert mert is volt óriási ké
felhajtás
a vezetők körében, hogy hogy sök vezetők
szám pozíciókra befájeztet,
akit kértem a be
volt driving partet így összevontakm
úgyhogy
szerintem ez úgy amítő volt, de lehet,
hogy akkor is
igen már azok ühetetlen volt, hogy ezt
meglépjétek korábban, mert ami mond
mondtál. Ja,
hát nálunk a menedzserek száma nem
csökken ebből mérnökök szám, úgyhogy
majd félek, hogy előbb-utóbb mi is
összeolva valakiná
most egész jól működik.
Ja menj csak szület
jobban vagy más. Ja, nem tartass nemet
de akikor nálatok is lép van és akkor
abszuláció csökkent nem azt, hogy
Igen. Igen. Ez nem volt olyan elkü,
hanem hát úgy úgy volt, hogy amikor
csatlakoztál három és fél éve, akkor
volt voltak ilyenosok nálunk system
engineer vagyok és egy
francia valamilyen
közvetés cégen keresztül két franciás.
Aha.
És ő őnek ilyen fegyves szerződéseik
voltak. És előbb-utóbb ez így már olyan
volt, hogy már kellett vágni,
úgyhogy egyszerre k
volt, aki elment
és most valaki
első deá
Igen, biztos, hogy
közeli része és akkor
pont most volt valaki próba akiátor
másik
valami nem
egyébként.
Ja. Ja. Jól van, hát jól van, de te jól
érzed magad.
Igen, igen. Örülök, hogy van munkám.
Mármint úgy értem, hogy egy célből van
mit csinálni és hogy egy projekt. Nekem
ez most tök megváltás elmint
egy két ilyen ilyen projektől
projektáltam
tökre nem
hirtelen váltam az egyikbe még több új
vagyok belut a két nem vagyok
és
hát én most csak hogyha
Egyszer elröttem.
Ja ja ja
most azt mondták ő nem szerzik egyszer
és
de jaz
balanszolá
hát beszé szeretné kicsit kivételni
úgyhogy úgy tűnik hogy
Az jó jobb
innen nem széomet
megnézem. Já
ja
két éves
Vágod még
kábé én most 5000
prezentáció nem a
terméprő szép gép pont akkor eltelő
a saját gépre meg nem tartottam le az
újet és ezen a linken meg nem jön be a
link a modulből az emlékeztek
Amúgy minden működik rajta, csak ez az
egy rink nem volna le kéne tölteni az
image, mert az nem tudom ilyen hosting
oldalá nem tudom.
Ja, valami valami furcsen oldalról kell
betölteni 30-ra, úgyhogy most lehet
benne választani igazából csak így
figyeltem inkább a demonára úgy voltam
vele, hogy
ott a konflikt minden a másik ilyen
ilyen projektet csinálok már nem
gráfikus.
Leedz ben
nekem semmi ötletem nincs a projektemé.
Hát nekünk izé van egy
autóipari gyártás és ott ugye van a
manufacturing execution rendszer vagyüm
terméletkövetés és ott a van a termék
azok egyáltalán azonosítója
de hogy ugye a termekja
vannak táblázik arra hogy milyen
vannak élet outroják
ez már egy ilyen gráfos jellegű, hogy
milyen névet járhat be egy termék
például, hogy összerakás aztán
csavarozás utána pedig mondjuk egy ilyen
elektromos teszt és mindenholah hogyha
esetlegik akkor vakni vagy ilyesmi.
ilyen
például nem rossz ebbe például az kérdez
és akkor ú vissza kell forbít
azért volt mert azokat amikor
egyébként egyébként egyébként igen
egyébként nekün is vannak ilyen
rendszereink hogy lekérdezed hogy vissza
font két gépe néha néha látszódik A user
minden sorak vaná user valami újabbot
nem működik
meg meg hogy látod hogy egyáltalán műkö
mindig a mindig a hatos csavar mondjuk
szakad meg mondok valamit akkor akkor
már valaki szar a nyolc
lehet hogy a lehet hogy a hatos pozíció
rossz a nyom
ilyesmel az a bajs nem tudom
Hát én én úgy gondoltam, hogy izé
nagyjából
nem nem egész egy-két vége alatt
összedobós, de azért nem is az, hogy
hónap kell igen az a baj, hogy most már
a valahol meg is nekiáltam
akkor ebbek most nem tudom akkor marad a
feprogramozások is valami nem kell
összelaké
gondolkod a ket vagy a kettő
Ja az nekem is van
akkor példá
valami egy csapóat vagy egy csap és
akkor szépen a kis izéket és akkor van
nem a az
jelent, hanem rendá
van egy RPC, az gyors szépen nélküldi
Xemell az adatot,
aztán jön vissza satöbbi, satöbbi, és
van valami köztes gép, ami a régsadáros
utána izé akkor jön a probléma, amikor
ST-ba kell varázsolni.
Nekem már volt egy ilyen odé teleportáz
raknak egy kártyát a lére szépes
akkor így gyorsan az adminív így gyorsan
vissza tudnám állítani. Szorít
igen az ad
nekem is van izém. Igen, a
bemvezették a hátori gés körülbelül két
csak annyit banja plagi, hogy dcadás
logóikát is tudok vele követni kópia azt
így hívják
és hogy én annak lettem a pécsi adménnyá
én is gondolom hogy mit találgatok hogy
izé
csak próbálnak
ugye lekészít ugye
ezt változtassak meg egy picitö
de de hogyha egyébként egy kértek így
gyors be tudod merge ezt tudod tudjuk
hogy neked van a gold módod
igen az a baj ezek az aktiválatok hogy
utána úgy
Igen.
Igen.
rengetegál
egy egy nullás egy egyesre át akarsz
írni a kódba, az egy hetes plus.
Igen, egyébként egyébként nem rossz. Jó,
jó az irány. Az a baj, ezzel a nincs meg
körülbelül semmilyen automatizáció
innen ké
van egy csom éten meg Afrika. Aha. Meg
főleg tudsz használni, mert ugye te is
tudsz itt például hostolni saját. Az
volt az első ötletünk, csak szívesc
normálisan
felkövetnek
azért válasz drága
izé
annak meg az a baja, hogy nincs
automatizáció szóval kolléga ak mind a
három valahány repóz nekem igazából
de nincsenek, hogy akkor egy hozzá Van,
van grupokom, csak azzal az a probléma,
hogyha apró versenyek kell például
valakinek, akkor az egész gr nem apró
kézdal
úgy működik, hogy hogy ő választani
egy és ak