Na hát kedves kollégák
egy nagyon érdekes ket következni osztá
és a partisé
nagyon gyakáv
és hogy ezért aztán közös beszél azzal
kezdeném, hogy egy kicsit átekintem
ugattárási technológiát
amit az szervek szoktak használni és
hogy milyen fá kedjenek fel
bizonyos
speciál de azért nagyon gyakran
előforduló igények eseté szóval olyan áv
az adatokat
nagy szervek hát ugye bíályos fájokat
tárolják még lapokra van szeret bíos
fájok meg az oldal közelésnek az
egységei
bloknak is hívják őket ennél keres
blokot nem mozgatun hogyha egyetlen mit
kellet beolvasni akkor is leg blokkot
fog mutatni ezek a blok ezek 4 vagy 8
kbosok általán ezt lehet állítani és
esetleg
szóval a lényeg az hogy van egy tá
táblánk,
akkor az
egy több pályból áll,
és a a
fá pedig lakókból áll, ilyen négy
million lakóból áll, és ezek össze
vannak pinkelve egymásra. Tehát például
ez itt a az első
lapja
a táblának, itt a második.
És akkor hát ez itt egy
lap.
És a tá rekordjaink ezekbe a lakokban
vannak. Szépen lejuk egymás.
Például ugye itt van egy rekordom,
aminek van három mezője. Van egy rövidez
egy ilyen száma, mondjuk itt valamilyen
szöveges meg harmadik. Itt a itt itt itt
a aztán kezdjük a következő meg tartózik
eddig és így tovább.
Így
előtt az, hogy hogy egy rekord az át kör
jobbat
menjünk tovább
és aztán ez így így így továbbára egy
nagy táblának ugye sok lapja pedig sok
verséges.
Ö az egy másik téma, hogyha egy ilyen
szerkezetben nekünk meg kell találnunk
egy adott feltétnek legordot.
Ez alap problémája azésnek.
Hogyan kell ezt a szeket új elrendőzni,
hogy gyorsan ne legyen lehetséges. Az
indexelés köve.
Most az indexésen nem fogunk nagyon
sokat foglalkozni,
hanem inkább ide térek vissza, hogy
szóval vannak itt ezek a ezek a rekordok
egymás után,
és a az egész architektúráknak a szűk
keresztete az az, hogy a a háttértárból
most mindegy, hogy es vagy megvető vagy
micsoda, honnan reportot kell
bemozgatnunk a tartóben.
ahol az összesot elvégezzük, tehát hogy
van az adat az adatbális kezelő motor,
ez a adat az adatbál is kezelő motor,
amelyik futtatja a legkérdezést és ez
mindig egy ilyen egy ilyen datóműfer
nemólya kerületen dolgozik,
ahol szintén ilyen lapok vannak oda oda
olvas.
És ez az adatbuffer, ez van aztán
szinkronizálva az adális fá
fáokkal. Tehát ezek pedig a fá
és
hát ugye amikor itt nekünk legkérdésnek
a teljesítésé ez itt a cien
szükségünk van valami adatra akkor azt
alkalmasít egy itteni fából itteni
blokból ezt a blokkot ezt be kell ide
hozni. egyeli dolgokat. Ja
és ez a legdrágább műszerűen
arról van szó, hogy ugye ennek a
kapcsolatnak a sávszessége az még
nagyság kisebb, mint mint bármi másnak
is. Tehát a az egész kérő architektúra
arra van kihegyezve, hogy itt ezen a
kapcsolaton keresztül minél kevesebbszer
minél kisebb adatmennyiséget kelljen
mozgatni.
Ha kell mozgatni, akkor azt lehetőleg ne
abba az időbe tegyük meg, amikor már fut
a lekérdezés,
hanem esetleg találjuk előre, hogy majd
mire lesz szükség, és azt előre
kesseljük az a tárjuk be.
Persze nagyon jó volna, hogyha ez a
notamuter akkora volna, hogy minden
tábla összes adat beleférne és akkor
ugye nem nem kéne ezzel az egésszel
fogalmazni, de ez még eddig sohasem
fordult elő.
Mindig az történt a az őeskedő herceknek
a fejlődése során, hogy amikor olcsóbb
lett a memória, olcsóbb lett a
háttértárs, azzal együtt 108 azot akart
mindenki tárolni, ugye? Tehát most
ugyanaz a helyzet, milyen szempontból
még kétrek ezelőtt, hogy megint csak a
memóriában nem fér be az adatbázis
teljes egésze, még egy nagy tár sem fér
be a a memóriába alkalmasin.
És ez itt a szűk keresztényszeret, hogy
itt minél kevesebb adatot kelljen nekünk
mozgatni.
Na hát hogyan ez a ez az egész AK
vagy hogy nem ezzel össze?
Hát ugye az a az alapfelterés, hogy
ilyen módon tároljuk a rekordokat.
Ezt úgy is szokták mondani, hogy ez
konkrétan van gyors elérésű izé az erem
gyors elérésű adaptár van egyébként.
Ez a ez a e ez a ez a fá
persze tehát hogyha na tehát ugye arról
van szó, hogy
nem a fá hanem a buffet, ahol ugye gyors
ez a memóriában van. Ez egy ez egy ez
egy nem volt elné ezt megmondtam. Ez egy
nem újra törö ennek a méretét is lehet
ágatni szaláni. Tehát az egy hát ezt ezt
adab hangolásnak írják.
azot haj valaki ebből ért egyébként
különösen mondjuk a podcast esetében,
ahol ahol ugye a szoftház ingyen van
csak tudás ingyen
és itt is a hátterálat is ugye általában
egy adás szerelek vannak
gyorsabb illetve kevésbé gyors hibatűs
kevés hibattú háttértárait ott is
mélegés késő hogy melyik káblát milyen
háttértárra kell rakni de erre majd még
szerintem vissza fogok térni a kívánom
most azt akartam
mondani hogy a a szülk kereszt az azot
kell hozun egyikre meg a másikra
és hogy hogy arra fézik az adatok ilyen
formában vannak tárolva ez a ez a
default tehát ez a ezt úgy hívják hogy
hogy hogy sort hagyta pedig esetleg egy
rekordorientált
tárolás
Miért? Azért, mert a rekordok egymás
után vannak letéve a a
pályba.
Mi ezzel a ez általában nagyon jól
működik olyan olyan általános OLTP
alkalmazásokra,
tehát
általános
ORTP ORTP-re emlékeznek még micsoda?
online trans
az a fajta
amikor mi üzü pillanatokat szolgálunk ki
szerverekkel és az a lényeg hogy a
tranzakciót gyorsan fussanak és azok a
tranzakciók azok általános tranzakciók
ez azt jelenti, hogy módosítanak és
olvasnak és
igénylik a transakcionis biztonságot
adobális konzisztensen kell tartani. Ez
a klasszikus terület az adatáselés, hát
példa a nettum információs rendszer,
példa ilyen vagy egy banki információs
rendszer.
Szóval ez a e ez az alapvető
architektúra, amit használunk. Most
vannak olyan esetek, amikor ez az
architektúra
ez a fajta megmondás, ez ott visszára
fordul egy kicsit. Arra gondolok arra az
esetre, amikor nem arról van szó, hogy
van egy egy pádánkönyben viszonylag kis
rekordból van bajon, hanem például az az
eset van, hogy a a rekordja nagyon
nagyok. Tehát egy rekord van például
lehet akár 500 mező is, mert ez egy
adattár. Azált laknásokra jellemző az,
hogy
hogy például egy dimenzió táblában, vagy
egy ténytáblában nagyon sok mezőnk van,
maga a tábla is nagy rázású, de nagyon
sok mező van. Most mi ez a probléma? Hát
az a probléma, hogy lehet, hogy
mondjuk egy ilyen egy ilyen rekord,
nem is csak egy blokkot, több blokkot is
teljesen lefoglal, csak egy rekord.
Tehát most nézzék ez egy 4 vagy 8 kb.
Hát kérem szépen, hát hogy hát semmi
ugye, hogyha nekem 100 mező van, ugye
hát ez simán előfortuk ezt, mint egy ló
és ez még nem lenne baj, de az a
probléma, hogy lehet, hogy ennek a mit
tudom én 100 mezőnek a legkérdezésem
csak az egzot használ ki csak három mező
érdekkel a 100-ból. Akkor mi történik?
ezen a nagyon drága rinken nekem a többi
97 mezőt is át kell vinnem itt az ott,
hogy aztán ne csináljak vele semmit. És
ezt nem lehet másképp csinálni. Ezt nem
lehet másképp csinálni,
mert rekordentálta az egész adattállás.
Tehát neki rekordokat keresek az
indexen, ha van indexem, azt kell
mondani, hogy melyik fájdba, melyik
blokba, hol van az a bizonyos blok, ahol
az én rekordom kezdődik, vagy ahol az a
rekord van. Oké.
És akkor azt az egész rekordot be kell
hoznom ide a databunk fel, hogy valamit
tudjak vele csinálni.
Most ez ez nagyon ijesztően hangzik,
hogy hogy ennek a sárgesnek a 97%-át még
elpazarom. Ugye ez szükségtelen
információs hozható a háttértából a
databerben.
Tehát
az általános eset itt a visszájára
fordul.
Például adattárház alkalmazás
az azt jelenti, hogy sok mező
és és ráadásul ugye pont azért, mert a
mert a tábla is nagy, tehát nagy a tábla
is.
Mert a lekkérdezés ideje az, amit
szeretnénk csökkenteni, ez a tárpán
tipusan az előző, hogy ott nem számít,
hogy a módosításnak a költsége mennyi,
mert úgy sem operátor időben módosítják,
hanem éjszakánként az olázokat.
Amikor lekérdezzük őket, akkor viszont
gyorsnak kellni a lekkérdezé. Tehát ez
nem egészen az OLTP, az OLTP-nél a az
írásnak is az olvasások is gyorsnak
kell. Itt viszont tehát tehát gyors
írás,
olvasás.
Itt viszont
csak az olvasásnak kell gyorsnak lennie.
És akkor ezek után kitaláltak ki egy új
megközelítést, ami egy alternatív
adagtárolási
ötlet tulajdonképpen.
Az pedig az az ötlet, hogy nem
soronként, tehát nem nem rekordonként
rakjuk le az információt a a a
lapoka, hanem külön szétszedjük a a
rekordot annyi részre, ahány mezőből
áll, és mindegyik mezőt külön tároljuk.
Ezt úgy hívják, hogy oszlottárat
csinálunk belőle. Tehát az oszlottár,
oszlottár
angolul kanól.
Hát az úgy működik, hogy például itt
volt egy ilyen, hogy egy ID meg egy név,
meg mondjuk mit tudom én, valami
mondjuk kód. Jó, ez a három mező.
és ezek jöttek így egymás után, akkor
ezek után ez úgy fog kinézni, hogy
lesznek olyan blokkja, amiben az idék-k
vannak, csak az idék egymás után, ugye?
És akkor itt a következő blokk megint
csak az idék egymás után. Ezek olyan
blokok, amiben a név van,
ugye egyik név, másik név és így tovább.
És egy olyan amiben meg a kultok vannak
és
és hát sok ilyen sok ilyen blok szépen
összeesznek inkável egymással egyik a
másiknál.
Miért lesz ez jó? Hát azért lesz ez jó,
mert hogyha nekem ezek után mondjuk van
100 vezm, akkor 100 különálló tárolási
hát
nap sorozatom lesz, hogy külön tárolja.
És hogyha például nekemi lekezésből csak
az írja meg a kódra van szüksége, akkor
az összes töat azt meg se kell
mozdítani, azzal nem kell csinálni
semmit.
Persze az szükséges, hogy lepuss a
rekordokat, ugye, mert például van ez a
feladat, hogy egy bizonyos nyervű
embernek szeretném a kódját elővenni,
ugye például, tehát ez nem probléma,
mert mindig meresni a harmadik rekordot,
és akkor akkor volt ez ugye a harmadik
kódot össze, tehát a rekordokat össze
lehet állítani, lehetni rekordokat
és ehhez csak azokban az osztopában kell
keresni, amek tényleg nekünk érdekesek a
a legköző szempontjáb
Nyilván ennek ezek után itt most már nem
egy indexet kell használni, ugye, mert
itt ugye egy index elé volt, hogy
megmondja, hogy hogy bizonyos
feltéteknek el kell rekordozni. Ugye a
távak melyik
pályában, azon belül melyik dobban azon
melyik pozícióban van. Ez a bizonyos
rekord, ugye? Tehát ez az index ide
mutat. Hát itt viszont nem elég egy
index, hanem mindegyiknek kell
külön-külön egy indexet csinálni. Ugye
ez igaz.
viszont ezek az indexek, ezek nagyon
hatékonynak tudnak venni, mivel egy-egy
ilyen
hát osztottál
szerkezetben csak ugyanolyan típusú
adatok vannak. Tehát ebben például nincs
integerek vannak, ebben mit tudom csak
csak stringek vannak. Tehát ez az alap
gondolata ennek a
a magának azt szokták. Igen. Jó, akkor
egy atribútum szerint izé megoldak az
összes azért szokták, ugye?
Hát három
néz ezt ezt az egészet hívják oszlopát
általában több oszották az oszott.
Hát persze pont ez a lényeg, hogy hogy
ahány mező van, azokat mind külön-külön
tároljék el. Különkülön. Oké.
Tehát a fájlokban tehát tehát tehát a
fálban ezek itt a blokkok. Oké. Nem az
van, hogy egy blokkon belül a rekordok
nőnek egymás után, hanem a a a blokban a
ugyanannak a mezőnek a a külő rekorok
pedeli értékei jönnek. Tehát oszlopok
szerint van az egész elrendezve, nem
pedig sorok szerint. Ez az ötlet
tulajdonképpen. És ezt ezt már hát ezt
is kiták már egy idő egy bizonyos idő
ezérőt. Mi a probléma ezzel? Nagyon
hatékony az olvasás. Eh nagyon gyors
megkérdezés.
Ez nagyon jó.
És mi a hátrány? Hát az a problém,
hogyha ezt módosítani kell viszont akkor
ugye mindegybe külön be kell szúrni
például egy újot, ugye? Hát az eléggé
cik.
Tehát a a módosítás az viszont lassú. De
hát
pont az volt a lényeg, hogy a példá egy
oszlottál egy alkalmazását
az nem probléma.
hogy hogy igazából nincs akarjuk soha
módosítani, tehát mindig új rekordokat
hozzá tudni a végére, ugye? Tehát nagyon
is akarjuk módosít feltétlenül, de ha
kell, akkor is az az nem operátori
időben történik.
Jó, most az oszlottárakat még ezen kívül
szokták kombinálni a tömörítési
technikákkal, tömörítési
technológiákkal. Itt arról van szó, ez
igazából hűtő ott teljesen függetlenül
is. Kétféle típusa van a tömörítésnek.
Az egyébként úgy hívják, hogy
laptömörítés.
Másik, hogy sortítés.
Hát a sort tömörítésre egy viszonylag
egyszerű ötlet. Arról van szó, hogy
azokat a rekordokat tömörítjük össze
mindenféle trükkökkel. Tehát, hogy
mondok egy ilyen trükköt.
Kiderül, hogy egy fölöslegesen 8-os
intézőket ger is mindet, mert egy olyan
tartmányt használunk, ami teljesen
fölesen pontuk a a helyet. Szóval
igazából ez azt jelenti, hogy magukat a
rekordokatítjük össze. A másik a
laptömítés eseten viszont e