Na hát kedves kollégák
egy nagyon érdekes ket következni osztá
és a partisé
nagyon gyakáv
és hogy ezért aztán közös beszél azzal
kezdeném, hogy egy kicsit átekintem
ugattárási technológiát
amit az szervek szoktak használni és
hogy milyen fá kedjenek fel
bizonyos
speciál de azért nagyon gyakran
előforduló igények eseté szóval olyan áv
az adatokat
nagy szervek hát ugye bíályos fájokat
tárolják még lapokra van szeret bíos
fájok meg az oldal közelésnek az
egységei
bloknak is hívják őket ennél keres
blokot nem mozgatun hogyha egyetlen mit
kellet beolvasni akkor is leg blokkot
fog mutatni ezek a blok ezek 4 vagy 8
kbosok általán ezt lehet állítani és
esetleg
szóval a lényeg az hogy van egy tá
táblánk,
akkor az
egy több pályból áll,
és a a
fá pedig lakókból áll, ilyen négy
million lakóból áll, és ezek össze
vannak pinkelve egymásra. Tehát például
ez itt a az első
lapja
a táblának, itt a második.
És akkor hát ez itt egy
lap.
És a tá rekordjaink ezekbe a lakokban
vannak. Szépen lejuk egymás.
Például ugye itt van egy rekordom,
aminek van három mezője. Van egy rövidez
egy ilyen száma, mondjuk itt valamilyen
szöveges meg harmadik. Itt a itt itt itt
a aztán kezdjük a következő meg tartózik
eddig és így tovább.
Így
előtt az, hogy hogy egy rekord az át kör
jobbat
menjünk tovább
és aztán ez így így így továbbára egy
nagy táblának ugye sok lapja pedig sok
verséges.
Ö az egy másik téma, hogyha egy ilyen
szerkezetben nekünk meg kell találnunk
egy adott feltétnek legordot.
Ez alap problémája azésnek.
Hogyan kell ezt a szeket új elrendőzni,
hogy gyorsan ne legyen lehetséges. Az
indexelés köve.
Most az indexésen nem fogunk nagyon
sokat foglalkozni,
hanem inkább ide térek vissza, hogy
szóval vannak itt ezek a ezek a rekordok
egymás után,
és a az egész architektúráknak a szűk
keresztete az az, hogy a a háttértárból
most mindegy, hogy es vagy megvető vagy
micsoda, honnan reportot kell
bemozgatnunk a tartóben.
ahol az összesot elvégezzük, tehát hogy
van az adat az adatbális kezelő motor,
ez a adat az adatbál is kezelő motor,
amelyik futtatja a legkérdezést és ez
mindig egy ilyen egy ilyen datóműfer
nemólya kerületen dolgozik,
ahol szintén ilyen lapok vannak oda oda
olvas.
És ez az adatbuffer, ez van aztán
szinkronizálva az adális fá
fáokkal. Tehát ezek pedig a fá
és
hát ugye amikor itt nekünk legkérdésnek
a teljesítésé ez itt a cien
szükségünk van valami adatra akkor azt
alkalmasít egy itteni fából itteni
blokból ezt a blokkot ezt be kell ide
hozni. egyeli dolgokat. Ja
és ez a legdrágább műszerűen
arról van szó, hogy ugye ennek a
kapcsolatnak a sávszessége az még
nagyság kisebb, mint mint bármi másnak
is. Tehát a az egész kérő architektúra
arra van kihegyezve, hogy itt ezen a
kapcsolaton keresztül minél kevesebbszer
minél kisebb adatmennyiséget kelljen
mozgatni.
Ha kell mozgatni, akkor azt lehetőleg ne
abba az időbe tegyük meg, amikor már fut
a lekérdezés,
hanem esetleg találjuk előre, hogy majd
mire lesz szükség, és azt előre
kesseljük az a tárjuk be.
Persze nagyon jó volna, hogyha ez a
notamuter akkora volna, hogy minden
tábla összes adat beleférne és akkor
ugye nem nem kéne ezzel az egésszel
fogalmazni, de ez még eddig sohasem
fordult elő.
Mindig az történt a az őeskedő herceknek
a fejlődése során, hogy amikor olcsóbb
lett a memória, olcsóbb lett a
háttértárs, azzal együtt 108 azot akart
mindenki tárolni, ugye? Tehát most
ugyanaz a helyzet, milyen szempontból
még kétrek ezelőtt, hogy megint csak a
memóriában nem fér be az adatbázis
teljes egésze, még egy nagy tár sem fér
be a a memóriába alkalmasin.
És ez itt a szűk keresztényszeret, hogy
itt minél kevesebb adatot kelljen nekünk
mozgatni.
Na hát hogyan ez a ez az egész AK
vagy hogy nem ezzel össze?
Hát ugye az a az alapfelterés, hogy
ilyen módon tároljuk a rekordokat.
Ezt úgy is szokták mondani, hogy ez
konkrétan van gyors elérésű izé az erem
gyors elérésű adaptár van egyébként.
Ez a ez a e ez a ez a fá
persze tehát hogyha na tehát ugye arról
van szó, hogy
nem a fá hanem a buffet, ahol ugye gyors
ez a memóriában van. Ez egy ez egy ez
egy nem volt elné ezt megmondtam. Ez egy
nem újra törö ennek a méretét is lehet
ágatni szaláni. Tehát az egy hát ezt ezt
adab hangolásnak írják.
azot haj valaki ebből ért egyébként
különösen mondjuk a podcast esetében,
ahol ahol ugye a szoftház ingyen van
csak tudás ingyen
és itt is a hátterálat is ugye általában
egy adás szerelek vannak
gyorsabb illetve kevésbé gyors hibatűs
kevés hibattú háttértárait ott is
mélegés késő hogy melyik káblát milyen
háttértárra kell rakni de erre majd még
szerintem vissza fogok térni a kívánom
most azt akartam
mondani hogy a a szülk kereszt az azot
kell hozun egyikre meg a másikra
és hogy hogy arra fézik az adatok ilyen
formában vannak tárolva ez a ez a
default tehát ez a ezt úgy hívják hogy
hogy hogy sort hagyta pedig esetleg egy
rekordorientált
tárolás
Miért? Azért, mert a rekordok egymás
után vannak letéve a a
pályba.
Mi ezzel a ez általában nagyon jól
működik olyan olyan általános OLTP
alkalmazásokra,
tehát
általános
ORTP ORTP-re emlékeznek még micsoda?
online trans
az a fajta
amikor mi üzü pillanatokat szolgálunk ki
szerverekkel és az a lényeg hogy a
tranzakciót gyorsan fussanak és azok a
tranzakciók azok általános tranzakciók
ez azt jelenti, hogy módosítanak és
olvasnak és
igénylik a transakcionis biztonságot
adobális konzisztensen kell tartani. Ez
a klasszikus terület az adatáselés, hát
példa a nettum információs rendszer,
példa ilyen vagy egy banki információs
rendszer.
Szóval ez a e ez az alapvető
architektúra, amit használunk. Most
vannak olyan esetek, amikor ez az
architektúra
ez a fajta megmondás, ez ott visszára
fordul egy kicsit. Arra gondolok arra az
esetre, amikor nem arról van szó, hogy
van egy egy pádánkönyben viszonylag kis
rekordból van bajon, hanem például az az
eset van, hogy a a rekordja nagyon
nagyok. Tehát egy rekord van például
lehet akár 500 mező is, mert ez egy
adattár. Azált laknásokra jellemző az,
hogy
hogy például egy dimenzió táblában, vagy
egy ténytáblában nagyon sok mezőnk van,
maga a tábla is nagy rázású, de nagyon
sok mező van. Most mi ez a probléma? Hát
az a probléma, hogy lehet, hogy
mondjuk egy ilyen egy ilyen rekord,
nem is csak egy blokkot, több blokkot is
teljesen lefoglal, csak egy rekord.
Tehát most nézzék ez egy 4 vagy 8 kb.
Hát kérem szépen, hát hogy hát semmi
ugye, hogyha nekem 100 mező van, ugye
hát ez simán előfortuk ezt, mint egy ló
és ez még nem lenne baj, de az a
probléma, hogy lehet, hogy ennek a mit
tudom én 100 mezőnek a legkérdezésem
csak az egzot használ ki csak három mező
érdekkel a 100-ból. Akkor mi történik?
ezen a nagyon drága rinken nekem a többi
97 mezőt is át kell vinnem itt az ott,
hogy aztán ne csináljak vele semmit. És
ezt nem lehet másképp csinálni. Ezt nem
lehet másképp csinálni,
mert rekordentálta az egész adattállás.
Tehát neki rekordokat keresek az
indexen, ha van indexem, azt kell
mondani, hogy melyik fájdba, melyik
blokba, hol van az a bizonyos blok, ahol
az én rekordom kezdődik, vagy ahol az a
rekord van. Oké.
És akkor azt az egész rekordot be kell
hoznom ide a databunk fel, hogy valamit
tudjak vele csinálni.
Most ez ez nagyon ijesztően hangzik,
hogy hogy ennek a sárgesnek a 97%-át még
elpazarom. Ugye ez szükségtelen
információs hozható a háttértából a
databerben.
Tehát
az általános eset itt a visszájára
fordul.
Például adattárház alkalmazás
az azt jelenti, hogy sok mező
és és ráadásul ugye pont azért, mert a
mert a tábla is nagy, tehát nagy a tábla
is.
Mert a lekkérdezés ideje az, amit
szeretnénk csökkenteni, ez a tárpán
tipusan az előző, hogy ott nem számít,
hogy a módosításnak a költsége mennyi,
mert úgy sem operátor időben módosítják,
hanem éjszakánként az olázokat.
Amikor lekérdezzük őket, akkor viszont
gyorsnak kellni a lekkérdezé. Tehát ez
nem egészen az OLTP, az OLTP-nél a az
írásnak is az olvasások is gyorsnak
kell. Itt viszont tehát tehát gyors
írás,
olvasás.
Itt viszont
csak az olvasásnak kell gyorsnak lennie.
És akkor ezek után kitaláltak ki egy új
megközelítést, ami egy alternatív
adagtárolási
ötlet tulajdonképpen.
Az pedig az az ötlet, hogy nem
soronként, tehát nem nem rekordonként
rakjuk le az információt a a a
lapoka, hanem külön szétszedjük a a
rekordot annyi részre, ahány mezőből
áll, és mindegyik mezőt külön tároljuk.
Ezt úgy hívják, hogy oszlottárat
csinálunk belőle. Tehát az oszlottár,
oszlottár
angolul kanól.
Hát az úgy működik, hogy például itt
volt egy ilyen, hogy egy ID meg egy név,
meg mondjuk mit tudom én, valami
mondjuk kód. Jó, ez a három mező.
és ezek jöttek így egymás után, akkor
ezek után ez úgy fog kinézni, hogy
lesznek olyan blokkja, amiben az idék-k
vannak, csak az idék egymás után, ugye?
És akkor itt a következő blokk megint
csak az idék egymás után. Ezek olyan
blokok, amiben a név van,
ugye egyik név, másik név és így tovább.
És egy olyan amiben meg a kultok vannak
és
és hát sok ilyen sok ilyen blok szépen
összeesznek inkável egymással egyik a
másiknál.
Miért lesz ez jó? Hát azért lesz ez jó,
mert hogyha nekem ezek után mondjuk van
100 vezm, akkor 100 különálló tárolási
hát
nap sorozatom lesz, hogy külön tárolja.
És hogyha például nekemi lekezésből csak
az írja meg a kódra van szüksége, akkor
az összes töat azt meg se kell
mozdítani, azzal nem kell csinálni
semmit.
Persze az szükséges, hogy lepuss a
rekordokat, ugye, mert például van ez a
feladat, hogy egy bizonyos nyervű
embernek szeretném a kódját elővenni,
ugye például, tehát ez nem probléma,
mert mindig meresni a harmadik rekordot,
és akkor akkor volt ez ugye a harmadik
kódot össze, tehát a rekordokat össze
lehet állítani, lehetni rekordokat
és ehhez csak azokban az osztopában kell
keresni, amek tényleg nekünk érdekesek a
a legköző szempontjáb
Nyilván ennek ezek után itt most már nem
egy indexet kell használni, ugye, mert
itt ugye egy index elé volt, hogy
megmondja, hogy hogy bizonyos
feltéteknek el kell rekordozni. Ugye a
távak melyik
pályában, azon belül melyik dobban azon
melyik pozícióban van. Ez a bizonyos
rekord, ugye? Tehát ez az index ide
mutat. Hát itt viszont nem elég egy
index, hanem mindegyiknek kell
külön-külön egy indexet csinálni. Ugye
ez igaz.
viszont ezek az indexek, ezek nagyon
hatékonynak tudnak venni, mivel egy-egy
ilyen
hát osztottál
szerkezetben csak ugyanolyan típusú
adatok vannak. Tehát ebben például nincs
integerek vannak, ebben mit tudom csak
csak stringek vannak. Tehát ez az alap
gondolata ennek a
a magának azt szokták. Igen. Jó, akkor
egy atribútum szerint izé megoldak az
összes azért szokták, ugye?
Hát három
néz ezt ezt az egészet hívják oszlopát
általában több oszották az oszott.
Hát persze pont ez a lényeg, hogy hogy
ahány mező van, azokat mind külön-külön
tároljék el. Különkülön. Oké.
Tehát a fájlokban tehát tehát tehát a
fálban ezek itt a blokkok. Oké. Nem az
van, hogy egy blokkon belül a rekordok
nőnek egymás után, hanem a a a blokban a
ugyanannak a mezőnek a a külő rekorok
pedeli értékei jönnek. Tehát oszlopok
szerint van az egész elrendezve, nem
pedig sorok szerint. Ez az ötlet
tulajdonképpen. És ezt ezt már hát ezt
is kiták már egy idő egy bizonyos idő
ezérőt. Mi a probléma ezzel? Nagyon
hatékony az olvasás. Eh nagyon gyors
megkérdezés.
Ez nagyon jó.
És mi a hátrány? Hát az a problém,
hogyha ezt módosítani kell viszont akkor
ugye mindegybe külön be kell szúrni
például egy újot, ugye? Hát az eléggé
cik.
Tehát a a módosítás az viszont lassú. De
hát
pont az volt a lényeg, hogy a példá egy
oszlottál egy alkalmazását
az nem probléma.
hogy hogy igazából nincs akarjuk soha
módosítani, tehát mindig új rekordokat
hozzá tudni a végére, ugye? Tehát nagyon
is akarjuk módosít feltétlenül, de ha
kell, akkor is az az nem operátori
időben történik.
Jó, most az oszlottárakat még ezen kívül
szokták kombinálni a tömörítési
technikákkal, tömörítési
technológiákkal. Itt arról van szó, ez
igazából hűtő ott teljesen függetlenül
is. Kétféle típusa van a tömörítésnek.
Az egyébként úgy hívják, hogy
laptömörítés.
Másik, hogy sortítés.
Hát a sort tömörítésre egy viszonylag
egyszerű ötlet. Arról van szó, hogy
azokat a rekordokat tömörítjük össze
mindenféle trükkökkel. Tehát, hogy
mondok egy ilyen trükköt.
Kiderül, hogy egy fölöslegesen 8-os
intézőket ger is mindet, mert egy olyan
tartmányt használunk, ami teljesen
fölesen pontuk a a helyet. Szóval
igazából ez azt jelenti, hogy magukat a
rekordokatítjük össze. A másik a
laptömítés eseten viszont egész lapot
tekintjük úgy, mint amik ez egy fénykép
és ráznük egy egy közönséges tömegű
algoritmust mit tudom én, mondjuk a ra
példá ilyesm gondoljam. Mindkét esetben
az történik, hogy igazából a
szinkronizálás az az ugye kilép
folyamat. azt, hogy a változott ekorat
innen visszaírjuk,
illetve innen pedig behozzuk azt, ami
ami hiányzik és szükségünk van rá. Tehát
ebben az esetben ide fele ide tömöríteni
kell,
visszafele pedig kitömöríteni kell.
Tehát itt ez azt jelenti, hogy
megjelenik egy egy overhead az ára ennek
a technikának tulajdonképpen
megjelenik egy egy plusz idő, ami
lassítja a kommunikációt, nem elég
behozni, még még ki is kell csomagolni.
Tehát akkor mik át van érve mindenfajta
ilyen megoldásnál van pozitív meg
negatív oldala és egy bizonyos alkondás
esetén el kell dönteni mi az dominál
tehát mi a pozitív oldalnak a
tömegítésnek hát az hogy hogy mivel
kisebb méretű
össze van tömörítve elre úgy küldjük
kell már össze van tömörítve tehát
mielőtt elkülden összetömítjük és
kevesebb inflációt kell mutatni tehát
kisebb ezt a sávszem amit használunk
ugye tehát
kisebb sárszesség, tehát gyorsabb lesz
ez a kommunikáció. Másik viszont
a negatívum az az, hogy a a
kicsomagolás, becsomagolás az az plusz
plusz idő a ki, illetve betömörítés.
Én nem tudom ennek a
ez mindegyikre igaz vagy csak
mindegyikre persze hát ez minden esetben
plusz plusz energiát igényel hát ezt itt
a itten ennek a szá processzának ezt ezt
kezelnie kell szabadés technológiá
adatbázisrekordok esetén de mondjuk itt
egy túléltük mondjuk egy olyan olyan
táblát ami tele van nullokkal azt lehet
megspóni ilyen módon hogy őket persze
persze persze persze tehát pont erről
fogok majd mindjárt mindjárt beszélni
azt hiszem hogy hogy elég kevesen
tudnotok itt információelméletet, igaz
nagyon sokat tanítak. pedig az nagyon
nagyon hiányzik most nekünk egyébként.
Tehát
ugye az információ az egy extenzív
mennyiség, olyan mint a súly
összeadódó jelű mennyiség.
Az azt jelenti, hogy
hát három itt információt nem lehet két
lepárolni, ugye más kezdés.
A a tömörítések, a tömörítő módszerek
azok azon az elven működnek,
mint amikor például
fognak egy fényképet, ami egy bitmap
volt, rájznek egy tömétő aust és akkor
ezb egy egy századokkora fáj. Ugye az az
információ benne van. Ez azon az elven
működött, hogy sokkal több kettes szám
helyiértéket használtunk el, mint
amennyi információ a a képben volt. De a
képben lévő információ mennyisége az
adott.
Az adott, tehát azt azt nem döntjük el.
Anná az aláíteni nem lehet, ugye? Tehát
azt nem lehet megcsinálni, hogyha
mondjuk van egy infósom, aminek van
általosan három bit entrópiája. Ezt
entrópián hívják ezt a mennyiséget, hogy
az én egy olyan csatornát küldött
keresztül, aminek csak két bit a
csatornaapacitása. Ezt nem lehet
megcsinálni. Erre erre vonatkoznak a
shenon törvényei infláció emet
alaptörvénye. Természetesen ez most csak
azt jelent azt akarom mondani, hogy hogy
nem tudom szórakozott már valaki
ilyenekkel, hogy fogj egy fáj. tömörítő,
aztán megint tömörítő, aztán megint
tömörítő, és azt várta, hogy egyszer
csak el fog fogyni a fá, ugye? És ezzel
szemben kiderült, hogy már a második
vagy a harmadik túlítésnél már nem hogy
sörk, hanem nőtt a fánk. Igaz akkor is,
hogyha ilyen különféle tükkökét
csinálta, hogy átmed ezt a kjesztését,
hogy ne vegye észre tértet meg ilyesmi.
Tehát na ez csak azt akarom mondani,
hogy a kövörítés mint módszer
az csak akkor ér el valami
értékeltő eredményt, akkor kell
csökkenteni a lapnak a méretét, a
rekordméretét. hogyha az a lapor eleve
redundáns volt, tehát hogy hogy nagyon
sok redundáns infációt tartalmazott ugye
például a vitele nulla volt mondjuk ugye
de hogyha az a az a lap az mondjuk a
kozmózból érkező fehér zaj mérésű ereket
tartalmazta azt hiába tömöréik és ebben
az esetben ennek az egész módszernek
csak a negatív oldalát látjuk azt hogy
20 kő lesz a füömörítés
szóval a a tömörítést azt a az
oszloptávok kombinálva használják
tipikusan. Miért? Hát azért, mert
meggondolják, hogy itt
itt minden rekord ugyanolyan típusú, és
ráadásul vannak olyan mezőink, hát nem
az id ugye,
de például vagy mondjuk lenne egy olyan
mezőny már uram, bocsánat, hogy hogy nem
férfi vagy nő. Nagyon fontos dolog ez
egy adapteráz a kedves vásárlók férfiak
vagy nők, ugye? Hát azt itt akarunk
csoportosítani vagy kiatást készíteni.
Hát azért összesen két érték szerepelni
1 milliár dekordon keresztül. Összesen
két érték. Hát ezt brutálisan lehet,
tehát ez ez ilyen ilyen egy ezel rész
egy ezel részszel lehet tömíteni a a fá
méretét. Mondjuk a a mezőnek a
kardinalitása kicsinalitás kérják.
Tehát, hogy ő
kisebb lesz
kis koordinalitású
mezők esetben.
Most, hogyha van egy olyan mezalomak
kulcs, ami egy véletlen szám
és 1 millió között minden reform
megkülönbözik, hát annak azt jötté,
mert annak ann abba abban nincsen semmi
rend. Jó, de hogyha ezt ha viszont egy
ilyen osztottában azt mondjuk, hogy hát
jó, van egy kúz az összes többi mező jól
tömíthető, akkor ezzel
rendkívül lehet csökkenteni ezt a
bizonyos sávszélséget is, ugye tehát
eleve csak azokat a nevezőket fogomban,
améről szükségem van és azokat is
összetömörített, azok is kis mérőnek
csökkent és ezáltal az egész műletnek a
a legnehezebb pontja
borzaszon föl tud gyorsulni. Na hát ez
volt az elmélet. Ja, még annyit hadd
mondjak, hogy vannak olyan technikák,
amikkel
akár a az összetömített
nokban is lehet keresni
trükkös módon. Tehát még csak a
kereséshez nem is kell feltétlenül
kicsolni a dolgok.
Na hát a demo az úgy néz ki, hogy van a
a virtues gépünkön
egy
egy ilyen nagyobb adat is, am van egy
nagyobb tábla, ugye valamit valamit
lássunk előre. Oké,
szerintem ezeket
elmondtam már.
Jó, úgyhogy akkor azt kérném, hogy a
hogy a múlton
nyissák meg
a
pillanat
az április 23
store compression satöbbi. ezt a rét és
ott ott van egy ilyen, hogy szeret
pártisen kanc index, tehát ezt ezt ezt
is meg jó
és
hát igen, ez egy olyan adatest
használják az exat, ez egy adattáház
tulajdonképpen ez a dv azt jelenti, hogy
data warehous
ami ha megnézzük, akkor van egy
ténytábla al tétából azt jelenti, hogy
amen a nuvitus jellemző vannak egy üz
folyamatnak,
ami egy kicsit nagyobb és ezt úgy
hívják, hogy factory sellers sales xl
x
azt jelenti, hogy extra vár ebbe ebben
jó sok rekor van
és ez itt több formában is szerepel.
Igazából a
van egy CCI meg egy meg egy meg egy Page
compress version.
Most ennek a demoscriptnek az ereje
egyébként 11 millió rekorra mennek. Ez
nem számítan nagyon soknak. Tehát
általában olyan 100 millió rekord körül
kezdődnek ugye a úgy a nagyobb táblák,
de a mi demunkra ez itt teljesen lesz.
Szóval
igen, kapcsoljuk be a a statisztikát,
mert ezt ezt ezt ezt fogjuk majd mérni.
Jó,
és használják ezt a Adventureöz DVD 2016
ex adatbázist. Jó azt hiszem, hogy a az
ügyben másik adatb is szerepel, de ezt
ezt használjuk. Jó, olyan mindjárt
nézem,
hogy
igen, ott még ez a DV CPT3 szerepel, de
hát olyan nagyon nincsen, de ugyanez a
tartalma, csak más nevet. Jó, tehát ez
az adatis
és első lépésként itt
készítek
egy egy hagyományos
nem
laptömörített
és nem is
oszloptáros verziót ebből a nagy
táblából. Ennek Bri lesz a neve. A BC az
azért van, mert ugye azt tudják, hogy az
az index, amivel az ORTK adás dolgoznak,
az egy B.
Tehát egy kiegyensúlyozott index, amit
gyorsan lehet keresni is, meg
módosításra is, viszonylag kicsi a
költsége. Úgyhogy ez a ez a ez a difó.
És én ezt lefuttattam, ezt egy
utasítást, ami tulajdonképpen
visszacsinálja
az oszlop táras változatból
egy ilyen szeleg csillagó esetén ugye
ilyenkor lebúrik róla minden szerkezet
és lesz egy BC tábla. És utána pedig a
ezzel ugye egy kulcsot adok hozzá, egy
primary peach, ezáltal létrejön
automatikusan egy egy BT index, mert ez
egy klaszterezett index hallottak már
elő ez a klasztett index vagy nem
annyira hallottak. Jó, tehát tehát innen
adáis kedvő rendszer úgy működik, hogyha
egy tádához egy kulcsotni, egy ilyen pár
kingzin akkor abba a lépésben létre fog
jönni egy olyan index, amelyik
fizikailag elrendező rekordokat annak az
indexnak a kulcsán megfelelő sorrendben.
Ez tudjuk klasztett index
és hát ez az alapsz, mert ugye
feltételezzük azt, hogy a a későbbiekben
a kulcsét fogunk keresni. Ugye ezért
aszerint van klaster.
Hát ez itt ez itt bizony négy percig
tartottá három három fcig tartott, de
ezen én már túl vagyok
és akkor nézzék meg itt van ugyanazt a
legkedést fogjuk végrehajtani
három táblán ugyanaz a tartalma is a
három táblának csak a szerkezete más ez
egy ilyen tipikus
hát mondhatom hogy adattáros kérdezés
tehát arról van szó van egy ilyen ez a
nagy pénztáblám és ezt joinolom össze
dimenzió táblát kiegészülkal
szolgáltatnak.
És akkor itt van ráadásul egy ilyen egy
ilyen egy ilyen szűrés is, hogy csak
bizonyos értékek közötti
eredménnyel vagyunk kíváncsiak. Megvan
egy megvan egy csoportosítás is.
Itt pedig valami agregálás van. Hát ez
egy olyan viszonylag komplexes küelő.
Hát a tisztesség kedvéért egyébként
ezek a utasítások, ezek kiürítik a
a a databert, hogy így, de miért
küldtöttem az espresszel rögtön elkezdi
meg nekünk feltölteni, mert ő
megpróbálja kitalálni azt, hogy mire
lesz szüksége. Ugye nem lehet ráragudni,
ő nagyon jól csinálja. Szóval igazából
eléggé nehéz azt elérni, hogy hogy ez
tényleges legyen. Na mindegy.
Most mutassuk le ezt aést a
először a a a Bí táblán
és
előszörézik a táblát a Bényomat.
Ja igen igen igen. Én én már
létrehoztam. Én már létrehoztam
ott. Ja, csak a csak az egy pár percet
igény el elmegyésem.
Na hát lefutok és most jegyezzük fel az
időt.
Azt mondja, hogy itt ez a itt a messznél
látható
itt a végén.
Hát ez bizony
20 másodpercig tartottunk én nálam.
Igazából ez a ez a lényeges, ez a két
sor. Mi a különbség a kettő között? Hát
az IF style az a fizikailag elmúlt időt
mutatja.
És másképpeken lehet, hogy más egyébként
nem is a pontos számértékények, hanem az
arányok. Szerintem már több ment per
tárcat.
Tessék? Nekem már egy percet.
Igen.
Hát
nem nagyon kéne mást kuttatni a gépen
közben, de úgy egyébként
szerintem na mindegy.
Szóval mi a különbség a C5 az Ips time
között? Ez a fizikailag eltelt idő. Ez
pedig, hogy a több magot mutatjuk ezt az
össze vanadan idők, tehát a szint után
az lehet több mint a
nem mindegy. Most csak a
magad enny
a page compression. Ebben az esetben
csak annyit csinálunk, hogy az eredek
vtát sorrientál tárolás, de most
tömörítjük BP laptömörítésre ezt a
táblát. Annyi az egész egyébként, hogy
amikor a táblát a kész lévő utasítással,
végére odaírják azt, hogy data
compression P és E többit már csináljak
a szerverától.
Jó, és akkor futassuk ezt is.
Itt ami kommendnak, annak egy másik
kuttatásnak az eredményei. Tehát nem
ezen a gépen,
nem ebben a környezetben.
Hát majd mindjárt mindjárt mutatom.
Tehát előfejez
most ezt most mi tudjuk, hogy ez a tábla
ez a
ez a fiseres page compress ez ilyen.
Tehát ezt táblánként döntöm elt a táblát
már úgy hozzuk létre.
Igen, igen. Ezt táblánként én mikor lév
a táblát igen akkor döntöm el, hogy
milyen legyen. Igen. Igen. Így van. Hát
az eredményt ugyannak kell ennie. a
legközés ugyanaz volt.
És akkor eljövök ide a végére,
hogy azt mondja
szóval itt a az eltelt idő 15 másodperc
volt, itt pedig 20. Azért ez egy
lényeges lényegesen rövidebb idő. Ezért
már évest van mit csinálni.
egyébként még még értsét most itt a
táblát
megkeressük, ezt a page compress táblát
és ászuk egy olyat, hogy script table as
create to new editor window. Meg lehet
azt nézni, hogy hogy ez tényleg hogyan
lehet létrehozva.
hogy segítenek nekünk ebben.
És akkor akkor itt lehet látni a végén
ezt, hogy
hogy azt mondja
látják? Tehát van egy olyan végre
B és ennyi. És onnantól kezdve ez egy ez
egy ilyen táborla lesz. Aztán nagy
mindenféle
most visszatérünk a
aztük nézzük akkor most amikor
kombináljuk a counst a page convers k
page convers
ebben az esetben ugye nagyon érdekes
hogy ezt hagyományok ugye tényleg csak
hagyományos okták történeti okól ezt úgy
hívják hogy ez egy osztoptár index ez a
dolog de ez nem index ez nem index ez
egy másik
alternatív azattárolási módszer az
oszlottá.
Ettől függetlenül, amikor átalítok egy
egy BT táblát osztottál rá, akkor az egy
kilégt indexutasítás,
de ennek mondom, ennek csak hagyomány
hagyományos sokkai vannak. Nem egy index
készül, megszűnik az ered tábla kész
vége és ugyanaz adattartó másképp
strukturával lesz tárolva ez a ez a
score és minden egyes ostophoz elkész a
saját indexet.
Hát itt van az utasítász, hogyan hogyan
néznek ki.
És ezen a tá is mutassuk el ugyanazt a
azt a megkérdezést
és akkor mit fogunk látni?
Kérem szépen.
Hát ezt látjuk, tehát hogy ez meg lehet
itt nálam
2,2 másodperc,
ugye elindultunk a 20-ól
és 1/ére csökkent le a méga,
ugye? Mert másképpen szerszünk.
Hát
ezért már ölni lehet, ugye egy ilyen
gyorsulásért tényleg
ezért már érdemes szenvedni egy kicsit,
hogy úgy mondjam. Szóval ez volt a
az oszloptár
demó. És akkor most ami ami ezután
következne, az pedig a particionálás.
A transfertor index az megjelenik az
indexek köz.
Igen,
de nincs semmilyen property amit
állítani lehetne. Nem tudok beletenni a
szopokat.
Persze. Hát miért nem tudja beletenni?
Azért nem tudja beletenni, mert
mert mert minden mezőnek van egy saját.
Itt akarjuk. Tehát egy egy normál index
az valand úgy néz ki, hogy ami egy métr
index.
Ühüm. hogy annak van egy kulcsa, ami
lehet egy vagy több mező is.
És
az azért, mert egy olyan szerkezet van,
amit logitus időben lehet keresni egy
adott kereső kifejezéshez.
egy logoikus számú lépéssel komplexitású
lépéssel
annak a csomópontnak a ahhoz a
csomóponthoz amely tartalmazza a fizikai
rekord színeit az összesen a rekordnak
ami megfelelnak a kifejezés
ez lehet több mező kombinációja is ez
abszolút itt viszont nem erről a szó itt
nekem amikor egy bizonyos értéket
keresek akkor akkor mondjuk az id
keresek rá akkor lehet az id mező őnek
az indexében keresek egy konkrét
és attól még ezklaszterezett egyébként
mint látták klaszterezett látták
klaszter transzon fizikailag sóban
vannak alakva még általos sóban is
vannak alapva ugye tehát az az teljesen
van de de hát
ezt a ezt az indexet ez nem lett már
másnők kező annak annak nem volt értelm
jó úgyhogy
na meg hát ugye egy egy adattnál az
esetben egyébként
mindent beáldozuk a sebességet még azt
is beáldozzuk, hogy ez az indexnek
nagyon nagyobb egy bándomás, de nem
feltétlenül nagyobb ez a sok kicsi index
mint egy nagy index. A másik pedig az,
hogy a sok kicsi indexet és közül a
legtöbb nem is használt, csak csak csak
csak csak nagyon ritkán. Ugye az index
is adat egyébként ezt ne fejessük el.
Simán előfordul az, hogy egy egy
OLTP adgálisban, egy ilyen BT-s táblának
az index az nagyobb, mint a tábla, tehát
több helyet foglal el simán dolog.
Úgyhogy és az indexzek is blokkokatálok,
és azok a blokkokat is be kell hozni a
memóriába. Úgyhogy ezért ezért nem
mindegy az, hogy például ezt a a BT
indexet ezt hány lépésben lehet keresni,
mert úgy van úgy van megcsinálva a BT
index, ezt nem mi csináljuk, ez
automatikusan így készül, hogy minden
csomópontja ennek a B-nek az pont
belefér egyba, úgy van, úgy van
megcsinálva a a a bloknak a a fának a
rendje, úgy van kiakítva, ez mind pont
egy blokk legyen. És ez azt jelenti,
hogy ha mondjuk öt szíó a fám, akkor öt
olvasással biztos el tudok fütni egy
egy egy fizikai rekord, egy egy fizikai
cím listához, és az kevesebb, mintogyha
az életi fában keresnény. Na azt hiszem,
hogy akkor szerintem ennyire elég volt
ebből a az oszloptáras demóból.
Legközelebb hogyha azt látjátok, hogy
például a
a Google egy oszlott használ, ügy akkor
ez ez egy oszlott.
Jó és akkor a következő téma, ami pedig
folytatólagosan van, az pedig a
particionálás.
Ez már ezzel végeztünk.
Ezzel is. Igen.
Igen.
Aha. Ott volt az. Jó. Szóval
a a particionásnak az a az elve, hogy
hogy hozz meg és uralkó.
Ett
érthető módon. Csak tegyük el azt, hogy
hogy van egy nagyánk.
Példön az adat
11 millió rekord
vagy még több
és lassunk a megkérdezésre
valamit csinálni kell vele.
Mi az első reakció?
Hát hasat kell válni.
Hát igen, lehet venni kétszer annyira
egy szervet, ami 10%-kal lett gyorsabb,
de még lehet, hogy ennél is rosszabb a
helyzet. És nekünk nem 10%-ot kell
gyorsítanunk, hanem 200%-ot mondjuk,
mert az mer ez az elvárás. Tehát másfel
megoldást kell kitalálni.
Ez is egy ilyen másfajti megoldás. A
másik másfél megoldás az pedig a
harusálás.
Ennek az alapgondolata az az, hogy
tegyük, hogy van egy nagy táblánk,
például tranzakciók vannak benne
az utóbbi, nem tudom én 20 évből,
mit tudom én, 300 millió rekord van
benne.
És
hát ugye mi ez egy nagyon nagy tábla,
ezért ezér minden művelet nagyon lassú.
Tehát csak azt, hogy megkérdezzem a egy
kam csillaggal, hogy hogy hány report
van benne, az mondjuk másfél óráig van
például.
Igen.
És
pedig nekem esetleg egy bizonyos
felképetéshez elég volna, csak a mit
tudom én a a az 1000 vagy a 2019-es
évnek az adat szüksége.
Hát igen, akkor is elő kell vennem azt
az indexet. Nem van indexen ugye a a az
dátumra. Ebben nem azt az indexet, ami a
dátum szerint van indexelve. Az az index
is nagyon nagy lesz, mert a tábla is
nagyon nagyon. Az indexkeresésre is
sokáig fog tartani, ugye? És így tovább.
Hol volt, hogyha nekem volt a kvázi egy
egy külön táblám a 2019-es évre, még egy
a 2020-asra,
akkor eleve az egész probléma mére azod
akkora lenne, ugye, mert akkor csak
nincs egy kis táblán kellen dolgozni.
Ez az alapgondolat.
azon kívül pedig azt se felejtsük el,
hogy ugye egy adatbázis szerver az kinéz
úgy, hogy hogy ez itt a a motor
akkor ide. Szóval, hogy ez a bizonyos ez
a bizonyos fáj, ez ugye ez egy ez egy ez
egy ez egy gépen van, egy háttértáró van
rajta.
Az egyik erők az ugye az, hogy eleve itt
egy fáj helyett lesz sok kicsi fáj,
hogyha logikailag ez fog történni a
partizanál.
A másik az lehet, hogy mi van akkor,
hogy nem csak egy háttértárunk van,
hanem több is van, ugye? És csak annyit
csinálunk, hogy egy nagy fáheret lesz
két fele akkora, de az viszont két külön
hátfértár lesz, tehát kettő cikokat
egyik fele, ezzel a másik fele. Hát
akkor ennek az az előre, hogy mivel itt
ez a ez a kapcsolat az ami nagyon lassú,
ez a kapcsolat nagyon lassú.
A két háttért már tud egyszerre
dolgozni, tud egyszerre keresni.
És
gyakorlatilag felére fog lecsökni az
adat vissza kérésnek az üt, mivel ezen a
ezen a nagyon lassú linken keresztül
p áhuzamosan tudok kommunikálni mindkét
rájal. Ugye az már nem probléma, hogy a
hogy az adatből, hogy mer ez itt ez itt
már nagyon szépen meg van. Tehát az
egyik előnye az az, hogy a partinak,
hogy erre kisebb tárokon
végzeten mindenféle meket kisebb táblák
érted. Másrészt pedig lehetőség néz
arra, hogy ezeket a kisebb táblákat,
amiket mi particinal fogunk ezeket
fizikailag különbözőbb beárokra tegyük,
és ezáltal kiaszuk az odatállóság. Jó,
tehát az egyik erőny az, hogy
kisebb táblát.
A másik er pedig az, hogy
párhuzamos feloldozás
felordozás.
Akkor most tulajdonképpen mi is az aás
azt jelenti, hogy
hogy logikailag egy nagy táblát
több kis tábla összegeként valósítanak
meg, de a felhasználó számára
biztosítjuk azt az illúziót, mintogyha
ez egyetértelmű nagy tábla lenne. Tehát
továbbra is persze az szükséges, hogy az
egy táv működjön, de valójában egy okos
minizmus mindig ki tudja azt választani
egy ilető megkérdezéshez melyik partíció
használja ki a többit nem meg nem fogja
használni ez az 50 tulajdonképpen. Oké
tehát az eredeti táblan továbbra is
tábla
megkérdezhető.
Tehát nem a partíciókra érünk
lekkérdezéseket,
hanem az eredő táblára. Csak a a
lelkérés tervező azt tudni fogja, hogy
na ez a leg ehhez a lekkéréshez
konkrétan ez a partíció elég lesz. Na
akkor nézzünk erről is egy kis demót. Na
még van itt két fogalom, a partíciós
kulcs és a partíciós séma és ezt kitem
már ilyen eskü szellikus
icán minden az eskedő rendszerű. Tehát
ez ez is egy őségi dolog. Tulajdonképpen
Isten tudá 40 éve is volt szerintem
patricionálás 30 éves
és amit most mondok az az eszelveszes
megvalósítás.
Tehát itt alapvetően külön bontjuk ezt a
két fogalmat.
A particionsi séma az az, hogy hány
partíóm van, és azokat a partíciókat hol
akarom tárolni.
Tehát
tehát a séma
az az, hogy van a P1 particum a P2
PN particum és hogy melyiket melyik
háttértárra akarok tenni. Hátikusan ugye
mi itt a laborba minden háttértárok
fogunk tenni, mert nincsen több
háttértáruk, de nyilván ugye itt itt
jönne az erő, hogy hogy azt a
partitszőt, amit leggyakrabban
használok, például azt eszem gyors
háttértárra és így tovább.
És aztán van a kulcs, tehát ez a
partiens, és van a particelens kulcs,
ami pedig tajdonképpen egy olyan
függvény, amibe bejön egy
bocsánat a függvény, vagyis függvény.
Jó,
amikor bejön egy rekord,
és az ez a ez ez a függvény eldönti,
hogy melyik partióba fog tartozni az a
ez a rekord, mégpedig egy kulcs alapján
az a azt a kulcsot használjuk, azt az
azt mi generáljuk valahogy, hogy megúgy
ne ide fog menni. Hát a legtipikusabb
eset a particnak az, amikor idő szerint
van particál, tehát itt megy az idő
például és ezek itt az évek, ez itt a
2024, ez a 2023,
2022, de lehetne ez egyébként például
ezek lehetnek területi egységek is, vagy
divíziók, vagy bármi más lehetne.
viszont el kell döntenünk úgy, hogy ez
még hát nem lehet egyszer több szempont
szerint
hát ugye nyilván vagy így vagy úgy
csináljuk úgyhogy nyilván a a
leggyakrabban a előforduló bekérdezés
szerint kell ezt a particst
megválasztani.
Jó és akkor majd még ennek a
megvalósításnál vissza fogok térni
egy-két dologra. Nézzük akkor majd meg
ez még, hogy ez hogyan működik. Most az
SQ szerveren.
Szóval
itt írjuk át az adás nevét. Már megint
rossz adás szerepel.
K DVD 2019
szerintem. Igen.
D 2019. Jó.
És át is álltunk arra
a zabad bázisra, tehát választ az odésok
közül ezt.
És hát akkor látjuk azt, hogy ebben az
eladzásban mindenféle tranzakciók vannak
2010 és 2014 között. Jó, csináljunk egy
évek szerinti particionálást. Ez ez
ilyesmi.
Miért van jött partíció? Mert 10 11 12
13 14 tehát öt év de ugye ahogy múlik az
idő mindig új particsokat kell majd
hozzáadnunk ugát azért azt ne fjtsük el
hogy hogy a paticat is töltök a videokat
is hozzá fogunk adni ezt majd itt
eljátször
is kell csinálnunk egy particionási
függvényt amelyik hozzárendeli
valamelyik partícióhoz
a az összes rekordot
És ennek van egy egy ilyen time típusú
bemenete. Ez most itt az évszám, az
utolsó évszám jesztett az, hogy 10, vagy
az, hogy 14.
És
és ebbe a négy partíció valamelyikibe
fogja megkérdezni a rekordot. Ez a left,
ez arra utal,
hogy mindig a baloldali az még benne van
a partícióban. Tehát ez azt jelenti,
hogy az első partícióban a 2010 előttiek
lesznek. A másodikban a a 2010-zel
kezdődés 2011 ö
már nem lesz benne. Tehát mindig a
baloldali rész az intervallunnak kerül
bele. Nem lehet átakolódás az
intervallum közül. Tehát az nagy
hibaval.
Az azt jelentené, hogy ugyanaz a ekkor
több padicúba is szeretel azt azt ki
kell zárni.
És a következő lépés az pedig a
particási séma,
hogy melyiket hova rakjuk. Hát itt az
van, hogy all to primary, tehát
mindegyik a primary, ez a primary, ez
egy fbooknak a neve, tehát egy egy ami
most ilyen esetben nevlemezünk. Úgyhogy
ezeket csak futtassuk ezeket az
utasításokat.
Oké.
És
pillanat ezt a ezt a ezt a statisztik
satöbbi satöbbi. Ezt nullan
kikapcsoltjuk is itt ebben az esetben.
Hol voltunk itt letapcsolva? Itt tehát
hogy egyszer írjuk offés
off. Nem kell mindig nézzünk ezeket az
üzeneteket
és akkor
mit itt tartottunk?
Ezt már elfuttattom szerintem.
Igen.
És akkor futtassuk le a
ezt a ezt ezt a sémát is.
És akkor ezek után ha csinálunk egy új
káblát, amikor létrehozzuk akkor mondjuk
meg, hogy ez legyen particálva eszerint
a pcizás a síma szerint és ez szerint a
pajtiás a fűvény szerint, amelyik aánk
tűnes mezőjét használják. Érted? Tehát
innentől kezdve tök egyszerű dolog.
Csinálunk egy új táblát, amiben lesz egy
olyan mezőnk,
hogy ez a PC internet szélszír. Ugye ez
lesz az utolsó két számjegye az évnek,
és ezt fogjuk használni kulcsként. Tehát
ez mondják, hogy melyik partíció kerül
ez a bizonyos reformiről szó van. És a
tábla végénél az on után szerepel az,
hogy
hogy milyen harcicásma és milyen
függvény.
Bocsánat, ez itt a
Igen, ez itt ez itt ez ez itt ez itt a
kulcs megnevezése. Itt a kulcs. Melyik
kulcsot használjuk? Ezt a mezőt
használjuk majd arra, hogy ez szerint a
síma szerint eltűnt valamelyik
partícióval. Hát innentől kezdve a
többit már akikusnak csinálja a szerver,
ha beszúrunk rekordokat, akkor mindegyik
a megfelelő partícióba fog kerülni.
Na és akkor még most ráadásul behetjük
azt is,
hogy legyen page compression
és
utána beszúrjuk a rekordokat. Hát
ezt itt javítsuk ki 2019-re. Jó.
És aztongja, oké, az már az már meglesz.
És akkor nézzük ezt a ezt a ezt a
legkérdést, hogy ez hogyan működik. Hát
ugye itt itt a 13-es évet még nem
akarjuk beletenni, mert az össz a
demóba, hogy azt m késő adjuk be, mint
egy új partizót.
Szóval csak a 13 előttieket töltjük most
fel ezeket a ezeket megcsinálni. És van
egy olyan egy olyan trükk egyébként ebbe
a ebbe a táblába, hogy a dátumot azt
egész számként tárolják és hogy miért
egész számként. Nézzek ez itt például
egy dátum. Ez a 2011 máor 23 amit úgy is
lehet érteni, hogy egy egész szám 20223
ugye miért jó ez neki? Hát azért mert a
a dátum az mondjuk 4 vagy vagy 6 vagy 8,
hogy tár vagyok. Ez egy kevesebb jár
és ebből vissza lehet vissza lehet küld
fejteni, hogy mi volt a látunk.
Úgyhogy akkor mi ezt itt átvertáljuk
karakteré az utolsó két száznek és
megvan a a kulcsunk
és amikor a a az inzet megtörténik,
akkor a megfelelő patríció fog kerülni
minden egyes ekor. Mindjárt elzü is,
hogy ez tényleg így van-e.
Nincsen sok, úgyhogy nem kell sokat
várni. Ö itt le lehet kérdezni ezzel a a
egy rendszertáblából, hogy melyik
partíció van, hány rekord van. Egy
különben ez a felhasználó nem érdekli, ő
mindig az egész lábát kérdezi le, csak
mindig patzó jönnek az eredmények.
Szóval, hogyha ezt most így lefuttatjuk,
akkor
akkor a rendszer távából kijön az, hogy
az első három particval töltöttünk
magatokat, és a másik kettőre pedig
nincsen még semmi.
Oké.
Na és most jön az, hogy a negyedik
partíció, ami a 2013-as év, abba be
akarjuk tölteni az adatokat.
Most itt van egy olyan trükk egyébként,
hogy
hogy ugye a az egy tábla helye
logikailag egy nagy táblából igazából
kis táblák jöttek létre, amik a park
és meg lehet azt csinálni,
hogy én nem ezzel az inzetikussal tudtam
be a rekordokat, hanem együ üres
partícióba
közvetlenül, tehát ez itt ugye az évvel
közvetlenül elkészítem annak a partíónak
a tartalmát és egy ilyen úgynevezett
swop műveletel, tehát át ö ö átváltok
egyik fal a másikra, közvetlenül írjon
be
az értékeket és ez azért lényeges, csak
azért ez csak egy ilyen kis nyanszú
műanyag, mert az inzet az egy sokkal
lassabb utasítás, mint ez a partision
slop. A cizet az egy logolt utasítás, a
slop pedig nem logolt utasítás. Ezt
olyan azt mondanám, hogy beteszem az
ebédet így a hasamba anélkül megrágnám,
mondja, hát a sok gyorsabban megvan.
Szóval hát ez ilyen ez egy ilyen dolog,
ami itt most van. Nem olyan lényeges, de
azért ha már itt van a a akkor akkor ezt
itt hadd mondjam el.
És hát ez még tőképpen megvalósítva,
csak áltra megy az idő, úgyhogy én ezzen
most nem is húznám itt az időtől. Meg
lehet szépen nézni, hogy hogyan működik.
Jaj, utána még csinálunk egy egy kan
indexet is hozzá satöbbi, és végig
betöltjük a negyedik partióba. Itt van
az a művelet, amit amit most mutattam.
Netek ez a ez a ez a switch, ez itt az
utasítás tulajdonképpen
átváltjuk a negyedik partíciót egy már
általunk előkészített táblára és
közvetünk be be betöltik és ez ilyenkor
nincs adatmozgatás
ez csak metaadat módosítást jelent
állati hatékon
nagy de amit nem akartam mutatni az az
hogy most nézd meg egy másik ne csak
mindig az SQS szerver nézd meg agróbe
beírja azt hogy PG és akkor elő fog
jönni a a PG admin,
mert mert a pozicionist támogatja a
partizionálst. És érdekes ezt látni egy
kicsit más a koncepció, hogy ők hogy
csinálták. Ugye a postgesszről azt
kellett tudni, az egy orac prón, amit
elkezdett néhány lelkes ember
fejleszteni valam
tulajdonképpen nagyon sikeresek lettek.
És
hát nagyon sok esetben használják, mint
úgymond ingyenes adabeskedési
technológiát. Bár természetesen ez sem
teljesen ingyenes, hiszen ugye a valadó
szolgáltatása
annál fizetni kell, hogy nincsenek benne
a communityben természetesen.
De hát nekik is valamiből érni kell. És
egyébként az alapost is nagyon sok
mindenre használtuk. Ez például egy
alapgesz és például particionál
alapgeszben is lehet.
Ez ilyenkorít egy egy webszervet,
úgyhogy egy kicsit várni kell. Van egy
egy master jel. Szóval hát azt tudják,
hogy a jel
biztos mindenki tudja.
H6 WQ
ezzel
tulajdképpen ezzel van többi elszó,
úgyhogy
többi elszót nem is kell már beírni.
És van egy szerverünk itt.
Lokáhoztam.
amiben van egy parik sma. Tehát ez tök
olyan mint egy orak volna egyébként. És
és itt van van egy fárán, amit a demó
fog menni ez a ez a korákszála.
Most ebben nem sok reformban van
jelenleg. Tehát hogy most belenézünk
jobboldali gomba, view edit a roadt,
akkor azt mondom összesen 10 report van
benne.
Igen. A múltapon van egy script, amire
be lehet tölteni minden nem tudom hány
százat, de most nem húzunk ezzel az idő.
10 volt is lehetsza. Ebből is meg
lehetni aást
és jövök ide vissza.
A a multiapról kapjuk elő a a
postgresses scriptet.
Ezt product script.
Jó. Ja, nem ez bocsánat ez pont az, amit
mondtam, hogy nem érdemes most
foglalkozni, hanem
ezt podcast pártis még SQ. Jó,
szóval
jövünk át a PG admin és itt kell
nyitnunk egy egy ilyen query adatból,
ami a tools query tool. Tehát itt fönt a
Tools query tool. Ide másik be scriptet.
És akkor nézzük, hogyan működik a
partice. Nagyon érdekes egyébként.
Szóval
itt az lesz a szenári, hogy ezt a
product táblát szeretnénk
a product name alapján particionálni két
részre, mégpedig a product name előtti,
emetű után. Tehát van pár rekord itt is,
ott is, mit tudom én. Itt van öt rekord
a 10ből
nyolc, bocsánat. És akkor másik kettő
lesz akkor a másik partióban.
Itt is föl lehetni az utasításokat.
Jó, hogyha már van ez a van ilyen
product tállánk, akkor dropoljuk.
Oké, még nem volt. És hozzuk létre. Most
itt itt nézzétek csak a végén van egy
ilyen
ultis buy és range part key. A párt key
az pedig egy mező, amit én adtam meg.
Tehát ez kicsit egyszerűbb. Itt ők nem
vették külön igazából azt, hogy hogy
partitioning ski meg partitioning
function, hanem itt egybe van az egész
adja meg azt a mezőt, ami alapján egy
range típusú particionást csinálunk. Ez
azt jelenti, hogy tóig értékesünk pont
ez kell.
És
és hát itt nekem nekem kell kézzel
létrehoznom a partíciós lábákat. Az
esküven nem kell nekem ez foglalkozni,
ugye azok a háttértáblák, azok bértőtek
maguk és azt se tudtam, hogy mi a
nevüknek hol van, illetve, hogy hol
vannak, azt én azt én szabályoztatom.
Szóval nekem kell őket írtoznom kézzel
és a szűrőtábla, amit a most prodat
fénnek neveztem, az csak logikai, tehát
adatot nem fog tárolni, ugye minden a
gyerektáblákban lesz. És akkor látják,
hogy létre ezt a P táblát, akkor
ilyen partition of szóval jelzem azt,
hogy ez töképpen nagy táblá partiszója,
mégpedig az a és az M közötti értékeket.
És itt is ugyanaz, mint az SQS
szerveren. Tehát egész,
hogy hogy itt a ez a range, az AM, ez
ugye úgy tűnik, hogy áttapolik ezzel az
MA max value-val, ugye?
De nem, mert itt is az a szabály, hogy
az M betű az akkor a másik patin
szikoszumát tartozik, mert nem az első.
Oké, hát erre gondoltak ők is.
Tehát ide inkluzívan lower, exclusívan
upit.
Hozzuk őket létre.
És és egyébként
itt van egy példa arra, hogy hogyan hova
lehet a partit beállítani azt, hogy hogy
melyik table space menjen. Hát van egy
ilyen utasási table space,
ahogy a az SPS szerens ott van, hogy
hogy pont primáolunk vagy hova tesszük.
Itt lehet beállítani azt, hogy melyik
háttértárra menjen. És akkor lehetni
őket egyikre, másikra, haladikra. Ugye
ez van az ötlet. Amikor inzertálunk,
akkor nem kell foglalkoznunk vele, hogy
particsák az ábánt. Tehát innentől
kezdve a felhasználó nem lát semmit az
egészből, mert ő a szűrőtáblába szűr
szúr be rekordokat és majd mivel
particáltás van a háttérben, az átesz
minden rekord a megfelelő particált
táblában. Tehát én a szülőtáblához
szúrok be
és és innentől kezdve most ezt ezt
elmutatjuk.
be kezdtünk tí rekordot.
A szülőtáblából is lehet kérdezni, tehát
most megér a szülőtáblát, bár van az egy
üres tábla, de mégis ott van mind a 10
rekord, ugye, mert ő ő lefordítja ezt a
rekérést, a partiók között szétteríti
és ugye például azt mondom, hogy a a
déél kisebbeket akarom csak látni, akkor
csak az első partíciót fogja használni.
Tehát ez itt a lényeg ugye, hogy hogy
csökkentsük a terhelést,
de ugyanakkor ő hozzáférést enged a
posgeszt direktben a parációkhoz is mint
táblákhoz. Az esközben ezt azt nem
láttuk. Tehát én megkérdezhetem az egyik
partiós táblától is ugyanezt a
lekérdezést és ott van mind az öt
rekord, a másikba pedig nincsen semmi,
mert ugye ez egy másik partíció, ott
nincsenek débettő alatti érzékek.
Jó, és tulajdonképpen igazából
még itt itt arra van példa, hogy hogyan
lehet leválasztani egy partíciót
és
ugyanazt meg lehet csinálni az SQL
szerveren, tehát hogy hogy meg lehet
csinálni azt, hogy egy új particú külön
feltöltés utána ez az attach
partitionnel ez az attach partition ez
felel meg a a switch partitionnek, tehát
ennek a scor utasításak.
a az SQL szerver ugyanaz a
és még mint érdekességképpen
meg lehet csinálni ezt még akár egyszerű
tábla örölöse is. hála ölökés ez egy
olyan dinamizmus, amit
ugye behoztak a relációs világba, hogy
hát hogyha egy objektumorientált
modellben tud egy osztály örökölni egy
másiktól, akkor miért nem tud egy tábla
örökölni egy másiktól, ami azt jelenti,
hogy ő látja a szülőtábla összes
mezőjét, de neki még vannak plusz mezői
is, ugye? Hát ez a ez a koncepció
igazából. És hogyha ha én a a
legzámolott gyerektábot kérdezek le,
akkor használom azokat a mezőket és
szülőtával egyszer kü table in heritance
nem nagyon szokott ez
szerepelni ilyen agregatális anyagokban,
mert nem minden
rendszer támogatja ezt. speciál a
Microsoft meg a PG támogatja, de hát meg
csinálni úgy is egyébként ez egy kis
kényelmetlen
különben, hogyha ez nem volna akkor ugye
az örökődés az azt jelenti, az a
specializáció ugye a a reációs világban,
hogy egy joint kell csinálnom a szülőtár
meg a gyerektáblak között egy-egy
kapcsolatos joint és kész. Ezt nem kell
megcsinálni, hogyha örökülés van. Na és
ezt az örökülést föl lehet használni
arra, hogy megcsináljuk ugyanezt a ezt a
particionálást. ez a
csak nekünk kell már megírni azért azért
kicsit bonyoltabb nekünk kell megírni
azt a kódot is, vagy azt hát nem nem a
kódot, mert nekünk kell specifikálni
azt, hogy hogyan kerülnek be a
rekordotok az egyes partícióba.
És ez azért érdekes, mer hát ugye
egyszer haladó adabális óra, akkor
nézzük meg, mi az a ró. Mi ez a ró?
Igazából az a az a koncepció, hogy van
egy
szülőtáblánk,
és ennek vannak leszámazott táblái. Az
egyik ez a ez az i ami ugye inherits.
egy úgy szó ennek ennek az örököse,
de ennek az örökösnek beteszünk egy
olyan checkp constraintet,
ami megakadályozza azt, hogy ebbe a
táblába
nem a megfelelő ö tehát nem ebbe a
rangbe tartozó terméknek kerüljenek
bele. Ugye itt az előző esetleg nem volt
erre szükségünk. Ezt ezt maga a rendszer
intézte a háttérben. Én viszont egy
csekponcertet teszünk bele, hogy nehogy
előtulasson.
Az első partícióba ez élet is termék
kerül bele. Ezt megcsináljuk a
másodikkal is.
Itt viszont már nincsen overlap a kettő
között. Tehát látják, ez így N2-vel
kezdődik, mert itt nekünk kell
eldönteni, hova kerül. Az M után az N
jön,
és azt mondjuk, hogy nagyobb, mint az M.
Itt kisebb egyenő, mint N. Itt pedig
nagyobb, mint az M. Az ne legyen át a
foroldás.
És utána
mit kéne csinálnunk? Tulajdonképpen azt
kéne csinálnunk, hogy
mazs beszélünk a táblába, akkor egy
insert trigger az inert utasítás helyett
és az inert trigger megnézi, hogy ennek
a reklak melyik tábal kéne mennie és
abban leszott állatkoz emberek való.
Na és ahelyett, hogy csinálnánk egy
izert triket, lehet csinálni egy rút,
ami tulajdonképpen
egyfajta
egyszerűsített vég
látható, hogy hogyan megy a dolog.
A rúot egy bizonyos eseményre
használjuk, egy ízett eseménykor sütük
el automatikusan.
És pedig a az insert helyett do insert.
Látják az insert helyett mi fog történni
egy olyan insert ami ebbe a prodat i a m
táblába sú be vagy szúr be a prodat i
tábla helye és mit szúr be ez a new ez
az új rebe be akartunk szúrni. Ezzel a
két
ullal tulajdonképpen mi megcsináltuk
azt a háttérmunkát, ami a partiáshoz
kell anélkül, hogy pár parást
használtunk volna. Hát ez egy ilyen
kicsit olyan olyan olyan olyan súzer. Jó
és aztán gyeng lehet azt próbálni, hogy
tényleg amikor beszélünk, akkor akkor
megfelelő helyre kerülnek a rekordok,
ugyanúgy fog működni.
Tehát itt amikor most a főtámáló kérdés
volt a 100 látják
de hogyha az első mit kérdezek valamit
akkor
akkor csak azok a rekordok lesznek
amikor abban az a az a nyolc szekor az
pedig a másik a számok itt a a nagy
tábára van
a kollégák enzésért van rohanásért hát
ennyi időnk volt és még pont annyi időnk
hogy még egy tesztető meg tudnak írni
Úgyhogy kérem, aki gondolja tul meg, és
különfedig köszön figyelmét. Még annyit,
hogy a hogy a múdul napra
itt többen kérdezték, úgyhogy kitettem
egy ilyen kis
ért egy ilyen kis tájékoztatót a project
reviewhoz,
hogy hogy mégis mi ez a mi a projektnek
az adminisztráció, mi az 50%, mi a 100%
egy ilyen egy ilyen projektnél.
És tovább hogyha valakinek konkrét
kérdés van, akkor szívesen állok
mindenkinek a az emelkedésére.
Jó, akkor
azt mondja, hogy
szerintem szerszá
és akkor talál.
Jó, akkor a negyedik rövid teszt azítés
sikerült megni.
Még nem jó. Csak nyugodtan nyissák meg.
Ugye az a jelszó szak
nem minden föom a jelszót
az az a jelszó hogy szilva
jó jó munkát kívánunk kérem hogy hogy öt
percen belül kezdjen mindenki csinálni
jó
tehát ne az legyél amon kezd el csinálni
akkor mert le fog
Hát nem kell egy picit
Sziasztok,
sziasztok
két év alatt volt egy két olyan dolog
Nem tudom
lehetátoznak
rajta
Ja, így van
ennek van val mennyi 50 m más feltét.
Igen, valami ilyesmi a 50 millió maximum
maximum
megab
jó nyilván ak
meg az értékes
fűtés fűte
az volt a másik ameköt
az
az mindegy
hallod
ott az építő
meg a között de az, hogy börök közö szek
még kezet fogok a miniszterelnök aztáít
akkor nem
általában azért, mert nem nincs
azért,
de figyelj van olyan töröközösszárító
amiben
perc
És ameddig ott volt a ott
van egységáz
házat a számozás
megáll akkor 1 k
az ajtón egy hármas otes szám
a saját ajtó saját bejt
végig kilő az a baj az
egés
Most már csak
óra végi tesztet, aztán azt néz kinek
aztán lehet késő mindenki van
szerintem.
Hát az nemá
ez a
Igen, azt az azt azt el is toltam egyet.
Most nem akarom még rányütni, de hát
kellene azért szasztés. Sziasztok
egy
hát izé ugye
tojás kábé tojás teszek bele ha
fegyver megyé
egy ilyen
és ezt a lencső
megem a lencsét általában vörössel
szoktam az egy ilyen 15 fő
kipróbált
jól
valóval menthető dees
most hamarabb szedó
De az drága, de egyébként elrába,
hogy halad
csak ezt egy kicsit
meg
lehet, hogy nem ugye vörös csak tépna
az annyira nem azért,
úgyhogy Úgyhogy
jó dolgok csinál
és ennyi az egész de baromi
csak beírtam szíves volna
Közés
levest
képzeld el mi van
körök
izé van benne gyöng gyömből volt az első
barom
mindenesetre Ez jó. Az de dobunk ilyen
olvasok
érted, de
valamől
kezdve
mutatni.
szép
korrekt csak ezek után
a második az
nekem is izé 54 meglett az előző
megnézem a múlt nekem ér csodásba azt
mondom hogy igazából az egyik sem
vagy az nem processz mi
aha
Most az a március 2ed második az ilyen
sila eljön száll azt
én mondatok
körülbelül
mikrofonáz
a izét az izé a mennyek csapat csinálja
hát ké legutolab
anál
megörök projekt
most ilyen saját projektje
sér
hát nagyon sima két
vagy eskát barom
nincs egy szerver fába
az is jó
most
egyébként
Mondjuk való talán a bándasz vagy melyik
amik szintén adott bázis minderő kérdés
csak a kérd kérdés hát hogy táplázat
sokat tud csinálni azt is kezel úgy
igazából tábla
igazából az csak
hát ami a
na mindegy ezeket
am valamont
akkor nem
hanem akkor ezen a tágyem
itt is.
Ja, ja, csak
Na, éltek még?
Már nem,
már nem.
Kérdés.
Akkor megpróbálunk valamilyen
levezetésszerű dolgot csinálni. Jó.
Nem lesz annyira megerőltető mentálisan.
Mindenki a felőprogramása?