Jó, tehát ez a ez a metus
hibajavítása.
Szóval ha sikerül teníteni virtues gépet
tegyük, hogy sikerült.
Én itt már a vires gépen belül
indítottam el egy bőször és ügyentkeztem
be a múltbe meg biztos dot onnan fogok
majd kimásolni ért? Tehát nem tudom a
hossz gépől ide-oda másolgatni a
fájakat. Azt gépen előttünk egy zgésző
és ez itt már nekem az kifítettek az
meg.
Szóval a az a témy most fogunk
foglalkozni, az a múlapon itt a
eléggé a vé
a a
március 12-nél
graf databasis ilyen ilyen volt
gráfbácsok
és akkor itt van egy ilyen, hogy hogy
levelező amik a nagy betűkön látják
levelező akkor az olyan szól levelező
gráfat álisok. Tehát ez van amit
most itt kivértettem. Jó
lesz egy kis
egy kis ilyen elméleti
előadásszerűség, aztán pedig demó fognak
következni. Tehát ez a ez a ez a felő
törünkö.
Jó, akkor nézzük a a az elméleti
áttekintést.
Tehát, hogy mi a
gáfadbázisoknak a
a létjogosultsága, hogyan kerültek ezek
kerül. Egész úgy kezdődött, hogy
körülbelül 40 évvel ezelőtt
négy technológia, négy főtechnológia
egymásra az kezelés
a reakciós technológia
hálatos,
az objektumorientált
meg a meg a hierarchikus
és ezek közül aztán én is a lehetős
technológia győzött első az egyszerűsége
miatt,
de Nem ilyen köztök többi három az az
nem volt jó ötlet.
És
például a a házikusások mai napig is
léteznek.
Az adó hatóság pé használ.
És a áldozatos koncepció sem volt egy
teljesen rossz gondolat.
Valójában a hálózatos addális
koncepciónak a az újraéledése az utóbbi
időben. Na ez a gráfadatbázális. Csak
most nem úgy jel állatot adatbális,
hanem úgy, hogy gráfadatbális.
És itt alapvetően egy adatmodellezési
úgy is csak különbség van.
Most ezt, hogy hogy megértszük, hogy mi
a különbség, kezdjük el onnan a a
dolgot, hogy egy információs rendez
domén modellt kell készítenünk, tehát
egy jobb nagy kell modelleznünk,
amiből aztán végül lesz egy adatbázis
is, ugye egy egy backend adatbázis,
anélkül nehezen fog működni az
inkvárciós rendszer. Most a a a domin
modell sokféleképpen el lehet készített.
Tehát a leggazdagabb modellezési
eszközpára az UR osztálydram, bocsánat,
UMR osztálydiagramnak van, ugye? Tehát
mi van egy most kifejezetten csak az a
kérdés lesz nekünk, hogy egy az entitás
típusok közötti kapcsolatokat hogyan
lehet modellezni?
a
az UML osztálydrammot.
Ö
ebben
ebben van egy ilyen, hogy asszociáció.
Ezt így írják, igaz? Aszociáció.
Magyarul kapcsolat. Ez az asszociáció,
ez lehet különböző koordináltás, hogy
egy sok, sok sok satöbbi, satöbbi, de ez
általában léle különböző egyet típusok
vagy osztálykötü kapcsolatokat
jelent. Igaz? Aztán van olyan, hogy
agregáció,
illetve kompozíció.
És ugye ez ezek ezek egy kicsit más
dolgot jelentenek. Aké emlékszik erre,
ugye az a különbség, hogy vajon a a a
nagyobb kategóriá nagyobb osztályt
jelentő osztály egyed létezhet anélkül
vagy bocsánat fordítva
a osztály alkotóegyetek létezhetnek
anélkül, hogy a főegyet létezik.
Igazából ez egy lényeges különbség tud
lenni.
És ezt külön is jelöljük ugye attól
függ, hogy egy modellen, hogy hogy
melyikről van szó. Ezenkívül van még az
örökés.
Ezek a fő kapcsolattípusok vannak egy
UML modellben.
Amikor adatázist tervezünk, akkor akkor
tipikusan
egy EER modellt szoktak készíteni, tehát
egy kiterjesztett entitás kapcsolati
modellt. Az új és osztálymodell és az
modell között van kapcsolat. egyik a
másikat
el lehet készíteni, de azért nem egészen
ugyanaz a kettő. Ugye nem tudom
emlékeznek-e az kérdés egyből tűtük ezt
az e e modellet. Tehát ez már
kifejezetten inkább egy
modell.
Ez már kifejezetten egy adatb általában
alat és kevés irányba orientált modell.
És az modellben azt mondtuk, hogy egyed
típusok vannak, és az egyed típusok
között kapcsolatok
létesíthetők,
mégpedig ugye volt egy,
egy sok és sok-sok kapcsolat is volt.
Ugyanít ez az asszociáció is lehetett
ugye
egy vagy egy sok vagy sok-sok.
Azeláció és a kompozíció itt már nem
külön el. Itt azt mondjuk, hogy ezek is
kapcsolatok, tehát ezekből is
kapcsolatok lesznek. Öröttés az van az
modellben, azt úgy hívtuk, hogy aloszt
főosztalizáció.
Ugye ennek volt külön egyésrendszere is.
Tehát ez az alosztály
elnézést kérdésre olvasó
alosztály
főosztály
specializáció, ugye?
És akkor most jön a relációs modell.
logikai
adatbázismell.
Az modellből egy ilyet kell készítenünk,
amit meg akarok ezt valósítani. Így
szeretném azt megjegyezni, hogy az
modell az még egy fog modell, meg ez is
domén modellre. Ugye ez viszont már egy
adatbázis főtechnológiára specializált
modell, a relációs főtechnológiára
speciál modell, ami rendkívül primitív,
ugye? És pont ennek a primitívségének
köszönhette a sikerét.
ugyanis a reakciós azaltális modellben
ugye vannak relációk és a relációk
között kapcsolatok vannak, mégpedig
háromféle kapcsolatséges.
Tehát itt is kapcsolatnak hívják ezeket,
mégpedig van ugye egy,
egy sok és
sok-sok kapcsolat. És akkor itt mi
történik? Az összes ilyen kapcsolatípus
megfelelő kapcsoltípussal
valósíthatunk meg, ami a a az el
modellben volt.
És az osztály főosztály specializációból
abból pedig egy egy-egy kapcsolat. Lépeg
egy olyan speciális egyedi kapcsolat,
amikor a kulcs egyben egy külső kulcs
is, tehát nem lehet észrevenni egy ilyen
reakciós modell, hogy na ez a
specralizáció,
hogy
a kulcs egyben külső kulcson egy másik
tempcsára hivatkozik. Tehát ebből is egy
egy-egy kapcsolat lesz. Nekün nincsen
más lehetőségünk itt tulajdonképpen.
És hogyan valósítjuk ezeket meg?
Ténylegesen az egy-egy kapcsolat és az
egyen kapcsolatott külső pússal.
küső kulúcskényszerrel.
Az NM kapcsolatot, az pedig
kapcsolótáblával
kapcsoló táblával nem csaló.
Ugye tehát itt kétek vagyunk egy egy új
relációt betenni tulajdonképpen a hogy
meg tudjuk mostani kapcsolatbot.
Elindultunk egy nagyon magas szintű
modelltől és mind egy olyan modell lett
ezt belőle. Hogy jön ez a gráf
technológia? Most jön a a a kérdés.
Ugye amikor egy adottálisban
kapcsolatokat tábázoltunk
ilyen el kellett döntenünk azt egy
egy-egy vagy eggyelen, vagy vagy sok-sok
kapcsolat, ahhoz képest máshogy kell
megossítanunk. Azt is lehet volna
mondani, hogy tulajdonképpen az egész
domén modellben is már innentől kezdve
a komatérnek vannak bizonyos szereplői,
és azok között vannak bizonyos
kapcsolatok, és nem boncolgatjuk tovább,
hogy az milyen típusú kapcsolat.
Nem fogalkozunk vele, hogy az most egy
öröklés, vagy asszociáció, vagy
aggregáció, vagy kompozíció, vagy
micsoda. Egyszerűen csak kapcsolat
köztünk. Ez egy ilyen nagyon magas
szintű és nagyon egyszerű
megközelítés. És igazából ez a a
gráfadatásoknak a a lényege. Tehát ez
egy másik fő technológia lehet azt
mondani
gráfendálisban abban csak két dolog van.
Csomópod meg él. Semmi más nincs benne.
Tehát itt
csomópont és él van.
És az összes kapcsolat típusban, amit
előfordul, mindből egy él lesz. Tehát a
az egy-egy kapcsolatb egy sorból, soksan
mindegyikből egy él lesz.
Na ennél egyszerűbbet már nehéz
kitalálni, igaz? Mivel itt azt azt látni
kell, hogy amikor itt haladunk ezen az
árán balról jobbra, akkor mindig
információt vesztünk.
Igen. Tehát itt itt például az aggreáció
meg a kompozíció az nem egészen ugyanaz,
de az erre modell ezt nem tudjuk
megkülönböztetni. Az reakciós nadális
modellben nem tud már megkülönböztetni,
hogy most mi hogy mi hogy ez miért
egy-egy kapcsolat.
A a gráfadatázisban meg is foglalkozunk
ezzel az egésszel, hogy most miért van
kapcsolat két csomópont fölött. Tehát
vannak csomópontok, például ez itt egy
személytípusú csomópont, meg van egy
másik személyttípusú csomópont, és a
kettő között van egyas, aminek az a
barátja.
Tehát ez az alapgondolata
a gráfmatálisoknak.
A csomópontoknak
tipikusan
van típusuk.
Bár egyébként hozzáteszem, hogy hogy nem
kell, hogy legyen típusú, vagy rendel
általában van típusú. Tehát itt van
típus,
általában az éleknek is van típusuk,
és az éleket meg lehet
szorítani, tehát az éleket lehet
korlátozni előtt, csak bizonyos típusú
csomópontokat köthessenek össze. Tehát,
hogy például egy barátja típusú
kapcsolat az ne létezhessen egy személy
és egy város között.
Ugye elemben létes egy olyan típusú
kapcsolat, hogy lakik benne.
És hát akkor akkor a a gráfatoknak a
az ígérete az az, hogy az összes olyan
lekkérdezés meg atás műveletet, amit mi
elvégeztünk itt ugye SQL-vel,
ahelyett egy gráfon való navigálással
fogunk tudni megoldani. Tehát a gráfon
keresünk majd mintázatokat. Szokás ezt
hálózatnak is hívni. Tehát gráf hálózat
ugyanaz. csomópontok is évek vannak
között,
tehát
ráfintákat fogunk keresni,
mintázatokat. Most attól függetlenül a
csomópontoknak és hát az éreknek is
ugyanúgy vannak attribútumaik, mint
ahogy volt az UMR osztályoknak, a az EMR
egyípusoknak, illetve a a relációknak is
voltak mezői. Tehát ugyanúgy atribútik
lehetnek és bármelyiknek szépen hozzá
lehet csatolni.
Jó, tehát ez volt a a az áttekintés. És
akkor most nézzük meg az első
példánk ezzel kapcsolat, amit az első
részben szeretnék megmutatni az
egy reációs adatbázisnak a Microsoft
Exper szervernek a kiterjesztése az gráf
adatbázisok irányában.
Tehát azt azt látni kell, hogy a aázusok
egy jelenős piaci
szerephez jutottak és és aztán ahogy új
követelmények jelennek meg, igyeksz ez
ilyen kezdeteket követni. Tehát benne
vannak az objekt orientált adatbázisok
és a gráf a reációs adatbázisokban lehet
csinálni
a dokumentárat meg lehet csinálni
recibázsba és meg lehet csinálni a
gráfabbázist is hát miért ne lehetnek
ugye ahogy fordítva is a mai órának
pontosan ez a tanulsága azt szeretném
látni vagy azt szeretném bemutatni hogy
mindig két oldala van az élemnek
ugyanazt a problémát meg lehet oldani
reál szóség áfadatbázisban is és lehet
az egy adatformátumban, vagy úgy mondjam
a modellből konvertálni a másikba az
adatokat, mindig lesz a kérdés, hogy mi
az értelme, tehát hogy mikor melyiket
szedjük használni.
Tehát most előre megmondom, hogy a
gráfalat azt akkor érdemes használni,
hogyha a kapcsolatok dominálnak a
problématerünkben.
Tehát, hogy viszonylag kevés
egyetípusnak nagyon sok kapcsolata van,
akkor lesz jelent az egésznek értelme.
És ráadásul a kapcsolatok között vannak
rekluzzív kapcsolatok is. Akkor akkor
úgy jön ennek erő majd a majd majd a
hasznú kapcsolat az azt jelenti, hogy
hogy például ez a ez a ez a barátja ez
ez így ez így ez így ez így meg tovább
ér
ő amit szeretnék mutatni az a az a
Microsoft SQS szerver és itt van egy kis
demó szerintem rönt nézzük azt és akkor
majd abból minden világ lesz tehát azt
kérném hogy a hogy a múdulapon van egy
ilyen, hogy
hogy itt a a
azt mondja, hogy hogy graf demonstrit,
hogy ezt legyenek szívesek
lementeni. Tehát jobboldali save link s
és akkor lementeni a mondjuk a móg gépen
a a Drive-ra és utána elindítani egy egy
menedzment stúdiót, és abba pedig
betölteni ezt a fát.
kérdés megnéz, hogy a VM azért
a igen
tehát itt a
itt a itt a itt a laborgép az asztalon
van egy azt kellene
egyítani. És akkor amikor elindul akkor
akkor azt kéne válaszni, hogy open vir
machine. Igen. Jó. És akkor utána
a az e meghajtón van egy ilyen map, hogy
haladó AB 2025.
De nem az fát kéne megnyitni.
Egy
azért lehet, hogyha valaki letölt csak
az eleg kéne látni enné itt is mellette
a
nincsen izé nincsen pály. hogy
hát lehetőség nem kell nézetos
vá
nincsen. Hát ott mellett
néz megáció.
Szóval nem tudom, sikerült-e még a a
többieknek legalábbis feltölteni ezt a
ezt a szintet.
Mennyi? Menjün
hát inkább már csak át egy helyet egy
másikat. Ja.
Szóval van egy teszt adatbázisunk.
hogyha nincs a gépen teszt az adat is,
akkor nyugodtan dropolják, tehát akkor
drop vagy vagy hozzák létra fta
tesztutasítással.
Ja.
És utána jelentkez jelentkezzen is be az
adatásra, tehát konnektáljanak hozzá,
mer különben nem lesz kapcsolat. Tehát
ez a use még szükséges.
És akkor nézzük azt, hogy hogyan lehet
egy grátogatbán megtalálni.
előfordulat, hogy az, ahol ülnek, ott
már léteznek ezek a táblák. Tehát azz
lehet kezdeni, hogy tisztajunk, hogy
hogy ezeket a kutatásokat
kétő tárlásot kitöröljük. Nálam például
megvannak,
tehát most egy két mindenkit törvöm, és
szintá újra létre fogom őket hozni.
Szóval mitől lesz egy
gráf gráf?
Egyszerűen arról van szó, hogy
bevezettek két új lábatípust, a Nedset.
Ugye egy ráadásban minden nó vagy eds,
tehát minden sópont vagy pedig vér.
És hogyha én írtatok egy táblát, mondjuk
ezt a person táblát és odaírom a végére
azt, hogy ez innentől kezdve ez egy
csomó tett és ez bizonyos speciális ö
hogy is mondjam csak
következményekkel fog járni. Majd
mindjárt látjuk, hogy mivel. De
egyébként tök úgy néz ki, mint egy igazi
adhatok neki kulcsot is. Látták? Lehet
neki kulcsot is adni, de nem kell
kulcsot adni egyébként. Nagyon fontos,
hogy után csak megszokásba adtam neki
egy kulcsot, de igazából a rendszer
minden csóponthoz rendel egy belső
azonosító. Tehát persze meg kell
különösztetni a csópontokat egymás.
Hozzuk lét a többit is. Tehát van egy ez
a ez a ez a problématerünk, amit itt
szeretnék bemutatni. És van róla egy kis
egy nagyon
Igen,
egy ilyen kis modell. Tehát tehát vannak
emberek, ez a kör csomó típusunk,
vannak városok meg vannak éttermek és
akkor ezekre nyilan jelzik azt, hogy
milyen kapcsolatok lehetségesek ezek
között. Tehát például ember és ember
között van egy ilyen, hogy barátja
person és restaurant között nagyon
szereti. És ugye ennek a kapcsolatnak
itt van egy adituma is az, hogy hogy
milyen értékelést adott rá, hogy hány
pontot adott az idő az étteremre,
ilyesmit. Jó.
Arról nem beszéltem eddig, hogy ezeknek
az éleknek általában van irányítottságuk
is.
Tehát most most specie
típus és irány.
Most speciel pont két olyan példát fogok
mutatni a Neof GT és a Mátkus szöveet
amel mindenképpen kell hogy legyen az
élmiránya
viszont a legkérdezés során nem kell ezt
az irányt figyelembe bennünk amikor
létkezik az élet akkor mindig van meg
iránya
jó majd mindjárt hozunk és jövet
most ne csináljuk ezeket a táblákat
jó
én nem tudom ezt már Megcsináltam ezt a
person táblát. Igen. Akkor most jön a
restaurant,
aztán a city.
Szóval összesen csak három
csomópontunk van, csompontípusunk,
és utána jönnek az évek. Tehát látják,
az él is egy tábla az SQL szerver. Hát
persze, hogy tábla reakciós sorban
minden tábla,
csak az a típusa, hogy edge sün
és
utána meg lehet adni, hogy mivel tábla
lehetnek neki attribútum és neki ez a
rating lesz attribútum, de nem kell,
hogy legyen neki attribútuma. Például a
barátságnak nincsen attribútuma.
Mindenki egy mértékben barátja
mindenkinek. Jó,
tehát így így megcsináltunk két
kapcsolat infulzt, tehát két élet. És ak
utána van egy példa arra, hogy hogyan
lehet egy élre egy kényszert rátenni.
Bevezetnek egy új kényszertípust,
ugye ezt szabvány SQL, csak nem az a
kényszer típusa, hogy foring key vagy
primary key vagy check, hanem az, hogy
connection. És ezt csak egy ilrel lehet
rátenni. Tehát most például erre erre a
friend of éltípus utára teszünk egy
olyan készet, hogy csak embert köthetö
össze emberrel.
Jó, de ezt nem kell csinálni egyébként.
Tehát nem muszáj.
Aztán utána még a még másik két
kapcsolatot is csináljuk meg, hogy ki
hol lakuk meg, hogy ki
hogy melyik étterem, melyik várokban
helyezkedik el,
és utána tudunk adatokat beszúrni. Ez is
tök úgy néz ki, mint a normál es. Igaz
most beszúrunk ide hat embert.
Őre
utána viszont, hogyha megnézzük a
táblát, lát, hogy most mi van a
táblában, akkor azt fogjuk látni,
hogy hogy nem csak az van benne, amit
úgy beszúrtunk.
azt írni, hogy két per
jó melyik ez még ja ugye hogy most mit
mit használ ez a mudillapom
itt a a március 12-nél
van egy ilyen, hogy hogy clemos tester
ezt azt is kell csinálni egyébként, hogy
egyszer látni kell nyom egy ctrol alatt
ctrol szép beláolja meg csináltam igen
csak az nem a gdebon dolgozunk akkor
hanem a
ja nem hát dolgoztattuk labdebón is tök
mindegyi mi adat
hogy az
ja hát csak azért hogy már akkor ne egy
meglévő demo adatbázist szennyezedünk el
a azabis köz
jó na akkor ott adtunk hogy hogy
hogy hogy azt né Nézzék meg, hogyha
megnézzük a most a person tablak
tartalmát, akkor nem csak az meg a name
mező van benne, hanem van benne még egy
mező,
aminek az a neve, hogy ND meg egy ilyen
hosszú látok generált azonosító. Tehát
igen, a azért, mert ez egy mert ez egy
csomópont titosága ezért a rendszer
generált egy új mezőt hozzá, ami alapján
úgy maga azonosni fogja itt az egyes
csomópontokat.
És hát nézzük, hogy mi ez a ez a
bizonyos azon az a ez a bizonyos
azonosító. Hát kérem szépen most
kimásolom.
Ez egy ez egy Jason kifejezés. látják,
hogy ennek van egy egy táb része, egy
sémésze meg egy tábla része. Tehát ugye
egy adatbázison belül a a táblanév a
séma néven belül egyedik, hogy legyen.
És ez egy és ez egy csomópont. Tehát ez
eddig egyértelműen hangosít eddig egy
táblát, és utána pedig van egy idén,
amit a rendszer adott neki. Figyeljék
ezt neki, az idő az nullától indul.
Tök mindegy, hogy mi egytől kezdtük a
számást az embereknek. Tehát a az egyes
Joak nullás az ő az őre.
Akkor hogy tudja ugye akarázis csinálni.
Igen, igen. Hát ez egy ez egy ez egy
csomó típusú tábla és mi csókontípusú
tábla. Ezért aztán majd lehet olyan
műveteket csinálni, hogy nem lehet látni
táblá. Ez egy tehát amit most mutatok az
nem egy natív gráfatbázis, hanem ez egy
ez egy recius advális gráf
kiterjesztése.
De nem kell válni a natív grát adválisa
sem. Jó, egy kis tüvet kér. Ez is nagyon
érdekes lesz szerintem.
Szóval beszúrtuk a
az éterembe is már a az elemeket, hogy
még nem szúrtuk fel. Mindjárt megnézzük.
Még még nem szúrtuk be, úgyhogy akkor
szúrjuk be a az ételmeket és
szúrjuk be a városokat, és összesen csak
három városunk lesz.
És akkor most jönnek az élet. Na most az
életnél viszont meg kell mondanunk, hogy
egy élnan kezdődik és hova megyek fel
azt és az és az. Ezt a két részét meg
kell mindig mondanunk neki. És most
figyeljék meg, hogy amikor egy egy él
rekordot hozunk létre, egy él szcbe a
trápa, akkor meg kell kérdeznünk egy
ilyen al lekérdezéssel.
A belső azonosító,
amit ő generál, ezt a bizonyos Jasonet.
Tehát hiába tudunk milyennek a person
táblának egy primary keyt, az nem
érdekes, az így nem számít, az egész nem
számít.
Hát mi ennek a kifelésnek a tartalma?
Hát ez a ez a bizonyos cím, amit
egyszerű láttunk. Ez itt éppen a Johnak,
vagy egyes számú reportunnak az
alsítója. Tehát ezzel most a
a Johnt kötjük a az egész számú
restauranthoz, ami a Tóbell, és azt
mondjuk, hogy ő szereti és kilencesre
értékelt. Hát nem.
És hasonképpen itt van még néhány
értékelés,
hogy ezekkel fogunk dolgozni a
későbbiekben.
Jó, akkor hasonlóképpen létrehozunk
ilyen épz rekordokat, hogy ki hova
lakik. És itt megint van legkérdezések
kérdezzük
azt a dolláró idét.
Most még egy apóságot hadd mutassak.
Ugye azt látták, hogy a hogy igazából
ebben a person táblában itt megnéztünk,
ebben ebben nincsen olyan mező, hogy no
idzin
olyan van, hogy Nid aláhúzás, akkor D0
FD satöbbi, satöbbi, ugye?
Igen. Tehát itt itt itt történik
egyfajta kis egyszerűsítés, hogy hogy én
tudok így hivatkozni a táblának erre a
bizonyos mezőjére.
Tehát le van előre leülünk fedve, hogy
igazából a a valóban a a mező az egészen
más. Jó. És akkor
a lezzin az megvolt
és és a lokom
befutem áll.
És akkor most nézzünk meg egy táblát is.
Nincs benne még semmi, de a limzin az
viszont már megvan.
Azt se kutattam még rá. Bocsánat. Akkor
akkor jövök ide,
és akkor most belépzünk lábra. Szóval
itt azt látják, hogy hogy ugye ennek az
élnek ennek nincsen semmi attribútuma.
Ez csak a csomópont, tehát az induló
csomópont azósítója. Ez a from meg a to
id ez a kettőből áll. És még van neki
egy generált eddje is, ami pedig tök
olyan, mint amit eddig láttunk, csak a
titus a hát ennyi. És ez is látor
legendő
az éveknek.
Jó,
akkor hozzuk létre ezt ezek a lokit
reordotokat is. És most jönnek a a
barátságok.
Itt ugye egy
egy embert kötünk egy emberhez. Itt az
első utasításban mindjárt a Johnt kötjük
a második emberhez, aki ki is volt a
Mary. Tehát látható, hogy létrehozunk
egy
egy pár barátságot. Ugye nőktön felül a
kérdés, hogy hát
barátság ére egyirányú azért, mert ez a
technológia mindenképpen irányított
éveket követlen meg. De ezekünk nem kell
figyelembe venni a későbbiek során.
Nagyon akarunk csináltunk egy visszaért
is a mérítő a Joeék ugye karácső a Joak
erre nincsen szükség átében lehetséges
az hogy két sópont között egy él kétszer
vagy akárhányszor létrehozva
tehát a a csomó meg a mé között akárny
ilyen barátsági lehetséges volna ez
megint csak nem probléma a technológia
szempontjából mindegyiknek más lesz az
éazítója természetesen de hát m ilyesmit
nyilván egy valós alkolásban nefít fog
csinálni.
De talán erre nem lehet egy ilyen
permettszerű koncentra tenni esetleg,
hogy ne lehessen?
Hát biztos b biztos lehetne. Csak itt
nem tudom érzik-e a szabadság levegőjét
a
tehát a a gráf az ennek az egész házatos
az a az erre, hogy hogy hogy nagyon
szabadon kezeljük azt ezt a ezt a ezt az
egész problémát. Tehát bármit lehet
csinálni. Igen.
Nekem itt az lenne kérdésem, hogy
említett, hogy ez csak egy kiterjesztés.
Igen.
És hogy jelent pillanatba? Akkor ez
nekünk nem probléma, hogy úgymond a
függősségeket elveszítjük úgymond. Tehát
normál forma
persze tehát ugye azt az azt lát, hogy
nagyon jó a kérdés, hogy ugye itt most
ez egy fő technológia, ez m egy másik fő
technológia.
Én nekem attól még, hogy itt most ezt a
egy meg típusú táblákat csinálod, ugye,
attól még lehetnek kulcsa
és mint vannak is, ugye, tehát én én én
definiáltam kulcsokat és hogy ugye
például
olyasmire gondol, hogy a hogy a a
személy vagy az egyik egys olyan módra
mutat, ami nem is létezik. Ugye ez volna
a a hivatkozási integrit. Igen,
hát azt nem tudom létrehozni a szedt
ez az utasítás, ez a ez az frend, hát
ugye nekem egy létező csomóthozot kell
megadnom, tehát olyan nincsen
az biztos.
Úgyhogy hát ilyen szempontból működik ez
a ez a dolog, ugye, de de hát más dolgok
viszont nem vegy működnek. Tehát most
meg egy csomó olyan dolog volt még amit
itt reációs világban használtunk amiket
hát itt esetleg másképp megha meg
akarjuk oldani de ugye mondom a a az
alkás terület az tipikusan olyan hogy
hogy mondjuk én a a blok bejegyzések tük
kapcsolat elemezni hálvány módszerekkel
a kiváló egy ráadbázis és nagyon nehézes
egy reakciós soradik
emberben viszont hogyha
a sarkú füztes
fogom megcsinálni
a reakciós adatbázis
de meg lehet csinálni ezt láthatis és
akkor viszont ugye ott a tranzakcionális
tulajdonságázat várjuk elik a tulajdon
integritás konzisztenciát na de most m
hát ez egy azért haladódális kezdés a
tágy neve hogy most valami mást nézzünk
meg
szóval
én szerintem még nem hoztam írt ezeket a
kapcsolatokat
a mármint a barátságokat.
Jó, úgyhogy most akkor hozzuk őket
létre.
Szóval azt mondja, hogy a
hármas kettes, hármas ötös. Igles egy
olyan kapcsolati árót akarunk
létrehozni, amiben majd aztán lehet
ilyen hálózati dolgokat nézegetni.
Ezeket hajtsuk itt végre. És akkor itt
van egy egy olyan példa,
hogy létezet hozzi ugyanazt az életet a
hármasról a hatosig akár kétszer is.
És aztán utána az egyiket ki is lehet
törölni. Például most ezzel nem nem
múzik az időt, szerintem csak egyszer
fogom létrehozni. Jó itt látható, hogy
hogy
későbbiek, hogy ezt aztán ki lehet
törölni. De hozzuk létre ezt a másik
kettőt is, tehát a a négyes és a kettes,
ötös és a négyes között.
És hogyha mindezekkel végeztünk,
ja, itt azért mutatok egy egy
dolgot, ami talán lényeges, hogy hogy
amikor egy
egy belső idét szeretnénk meghatározni,
akkor van egy ilyen film, am Jason V,
amibe ki lehet venni konkrétan a
abból a Jasonból, ami a az egész nói,
hogy egy idé a legutolsó azonosító, mert
ugye igából azt akarjuk kiföről. Jó.
No, tehát létrehoztunk egy olyan bázist,
amiben elvileg van egy
egy ilyen kapcsolati háló. Tehát ez
mutatja azt, hogy a John barátja a
Minek, a Mir barátja aznek és így
tovább. Tehát egy ilyet hoztunk elvileg
létre.
Most ebbe fogunk lekkérdéseket csinálni,
mert igazából a az ráfutatásoknak a a
népszerűségével nagyon népszerűek.
Az leginkább abból számazik, hogy hogy
nagyon jól lehet őket megkérdezni. Tehát
sokkal barátságosabban lehet őket
kérdezni, hogy úgy mondanja, mint egy
reációs adaptá. És nézzük például itt
van a ki a kikötak a barátja. Hát ez
olyan, mint egy annak egy kifejlesztése.
Igazából az az ötlet, hogy van egy
úgynevezett meccs percentem, tehát egy
egy
ilyen illesztési minta.
hogy match vagy éjesztési kifejezést,
ami a létező gráfnak egy a gráfját adja
mindig vissza, ami erre ráilleszkedik,
és utána én ezzel az a gráffal csinálok,
amit akarok. Tehát a a legkérdésnek az
erő az az, hogy csinálunk egy direkt
szorozatot a a csomópontjainkból.
Például a person az kétszer szerepent.
Ez az SQL-benő szerek.
from person 2 az mit jelent? Close join.
Close join ugye direkt szorzat azt
jelenti, hogy minden személyrekord
minden személyrekord összepárosítunk.
Ez erre erre nem érkeznek. Most ez nem
kell grátod bázis, ez standard testel.
Tehát
azt mondja persona,
tehát nincs join meg ilyesmi. Ez mit fog
csinálni?
Ez azt csinálja, hogy az összes ember
rekordot párosítja az összes restant
rekordat. egyikben volt hatás háromból
18 föl legyen oké ez a cross joint
szóval az a hogy csinálunk egy ilyen egy
ilyen cross joint
és utána leszűrjük
azokat a hát rekordpárokat amelyek erre
a meccs mintára illeszkednek és a meccs
minta igazából a a a az az az az az az
az az a fő erőssége a mert ebben nagyon
intuitíven jól lehet látni mit keresünk
van Egyrészt a Pegyassza a
fölszontáblán, onnan indul egy ilyen
nézés. Csak ez egy nyíl. Itt a nyílnak a
vége, itt meg a nyílnak a hegye.
Látjátok?
Praktikusan ez egy nyílnak a vége, ez a
nyílnak meg a hegye. És a nyílra rá van
írva egy gömbölyű zárójelben az, hogy
milyen típusú kapcsolatnak kell enni a
kettő, milyen típusú élnek. Tehát
keresünk egy person csomópontot,
onnan, ahonnan megy egy ér, egy másik
person csomópontot, mégpedig egy fend
típusú élet. És ezért kell ezt
megszűrjük azzal, hogy be a personnek a
mi legyen John, ugye? Tehát egy olyan a
gráf fog kijönni ebből, ami
ugye ez lesz benne, a mérő lesz benne,
meg a meg meg a Julia ugye innen
indulunk és két két él van benne.
És akkor utána
megkérdezhetjük
az a az élető tábáknak kőző
attribútumait. Ezt lefutek, akkor
látják, hogy ezt belőle van mé és ké.
Oké.
És most egy kicsit fogjuk ezt
kombinálni, mármint a
a
a ledések a mintázatát.
Most ugye a az embertől indulunk és egy
étteremhez érkezünk meg, akkor ugye azok
a lekkorotok lesznek benne, hogy azok az
algok
ahol a az ember John és hogy ugye milyen
évtelmeket szeret szeret. Hát erre semmi
különös nincsen az példához képest. Most
ez kicsit bonyolultabb a következő
példa. Itt azt azt akartam megmutatni,
hogy a meccs kipezést azt lehet
komplikálni
és itt itt kezd érdekes az egész grá
koncepciót különképpeni. El tudok
indulni egy csoport titikustól és az
élethez navigálva párba el tudok jó.
Tehát most azt mondom, hogy elindulok
egy embertől elmegyek a rendott
kapcsolaton keresztül a másik emberig és
utána a l kapcsolaton keresztül akok
menni az éttereméig. Tehát akkor mit
mondok? hogy a a John nevű embernek a
barátai, itt tartok most, és azok milyen
érzelmeket kedvelnek.
Ha most megkérdezem a person 2-t, akkor
meg kik a barátok, és hogy melyik éppen
kedvelnek. Igen.
Ezek a hidakat egyébként lehet másik
irányba is írni, majd lesz arra egy
példa szerintem. Tehát nem kell feketnem
balról jobbra állni a néhének. Állunk a
másik irányba is.
Jó, tehát akkor itt most tovább is egy
matchig session van, viszont az már
kicsit bonultabb.
Igen. Lehetséges, hogy nekünk áttér a
stünk az onlinetól és aztől
mi a
igenó. Igen, igen. Já.
Hát mert nem jön az a jó
érdekes
ező
konkrétan melyik mezői nem kéront néma
az megvan viszont igenom
az is
az ember nincsen neve
igen
nem csak nem kérdez ja értem hogy a
szelek néz ki máské
hát Hát ez lendül juttunk. Jó
egyébként
pillanat.
Hát
akkor akkor nézzék meg ezt a ezt a ezt a
zászót. Jó nézzük csak.
Tehát hogy a szelek egy kicsit másképpen
néz ki.
egyéb
jó az a az az azért van csak szerintem
mer én ezt már bemutattam ain is és ott
beírtam a person német is és azóz nem
tötem ki ezt inn szóval bocsáss
megijedtem hogy el majd másik irány is
nem nem csak szá tartsuk magat egy
irányba egyébként a a nálad órá mindig
egy órával szövet Ezat,
úgyhogy ez ezzel vigyázzanak. Jó. No,
tehát még az3 nem kell, hanem csak 9:43
van. Ja, akkor is egy órára beszélek.
Na, akkor húzzunk bele. Jó, tehát a
lényeg az, hogy hogy itt azt lehet látni
ebből a példába, hogy hogy a meccs
kíveléseket lehet kombinálni egymásra
ezzel az el. Látják? Tehát megadtat
kettőt is. Ilyenkor a a két gráft, a
vidék jó al gráftot ad vissza. Két
gráft, akkor a metszeten fog szerepelni.
Tehát egyrészt ott lesznek azok
az emberek akik laknak valamilyen
városban. Másrészt pedig ugyanaz az
ember lesz, aki szereti ugyanazt a
várost. Itt az a lényeg, az a lényeg,
hogy ez a person, ez ugyanaz, mint az a
person.
Mert ugyanazt az areaszt használtam,
ugyanazt a táblást használad. Ennek a bő
csomó pontnak, ha ez John, akkor ennek
is itt John-nak kell lennie, és hogyha
ez itt a New York, akkor ennek is itt a
New Yorknak kell lennie. Tehát így lehet
kombinálni több keresési kifejezést.
És ez már nem is olyan egyszerű igaz.
Most ezt eskörben meggondolják, hogy kik
emberek, akik szeretik azt ugyanazt az
értelmet, mint amiben laknak, ugye ez
már és milyen jó meg ezt fogalmazni itt
egy ilyen meccskifelés, ugye nagyon
nagyon nagyon kellem jól értem azom,
akkor itt meg típussal egy élnek, tehát
meg tudnánk csinálni azt, hogy adunk
hozzá egy pluszt és azt mondjuk, hogy a
personszint beszóra.
Hát persze, hogyha nem volna kényszer a
a lezinre. Egyébként nincs rajta
kényszer. Persze. Igen. Hát
tulajdonképpen
egyébként reakciós adást is lehet
használni kulcsot bekényszerű nyugodtan.
Hogyha megnézik az SQS szervernek a
rendszeratbázisát, ott nincsenek csak a
táblákon nyugodtan lehet használni.
azért vezettük be, tehát modellben azért
mondjuk azt, hogy márpedig ugye aki aki
mentes ez kulcsotbe a táblára az nem
megy át a vizsgára, mert az egésznek az
az erőssége adott biztonságot.
Mondhatam azt is, hogy lehet autót
vezetni biztonságó nélkül, meg lehet
szemüveg nélkül. Teljes tökéletes bizony
film. Oké. Tehát itt itt példaképpen
mutattam egy egyeseg konstantet, de hát
azokat nem kell használni feltétlenül.
Jó. Na na most még olyan megkérdezés.
Kik azok, akinek van legalább egy olyan
barátjuk, akik egy olyan városba laknak,
amelyikben van egy létre, amit ők kedvel
vek. Ugye ez már eléggé kacifátos és ezt
is meg lehet csinálni ezek ugye tehát
arról van szó, hogy van egy olyan
mintázatunk, hogy valaki valakinek a
barátja és figyeljék megy a person tábát
két külön zaliasszal vettem föl,
mert az lényeges, hogy hogy most nem azt
keressük, aki kedve az étel közötőt, aki
a ugyan vára itt, hanem hogy ki az ennek
olyan barátja van, aki és a kettő nem
ugyanazt és Ezt meg fogjuk majd
különböztetni a végén.
Hogy a hogy mi a P2-ből megyünk tovább.
A P2 kegyveri az éttelmet, az éttele van
egy városban, és ugyanaz a P2 szereti a
a várost. Hát nem. És ilyen módon meg
tudjuk azt nézni, hogy kik a P1-ek,
ugye, akinek a barátja volt. Tehát itt
már három mintázat van.
le lehet futtatni, és akkor látjuk, hogy
hogy elég sok ilyen ember van, akinek
van olyan barátja, legalább egy barát
Na most ez egyetlen
ö kapcsolatot fog itt
boncolatni. Ez már inkább ilyen
házattulányi dolog. ezt a friend of
kapcsolatot
viszont
úgy fogjuk kombinálni, hogy keressünk
két olyan embert akinek vaná.
Ugye ez már egy nagyon érdekes kérdés.
Ezt megint
persze meg lehet mindent csinálni
esküben is, de egy nagyon intuitiv
eljövünk a a példánkra akkor minek van
közös barátjá? Például a a Johnnak meg a
Jacobnak van közátja a mér ugye például
de ugye a Tom az ilyen izolált
személy hát őnek nincs körül barátja
senkivel ugye
és hogy lehet ezt megcsinálni itt most
az az érdekes most az élből is két
példányt fogunk bevezetni ez a feld is
kétszer fog szerepelni két külön
aliasszal
és hogyan fogzuk meg a az a feltételt
Tehát a ez az F1 ilyenkor a a a friend
ofnak az első példá helyettesíti. Tehát
a az ember barátja a a P1 a P0-nak
meg a P2-s barátja a P0-nak. Lehet a
nyíl errefele mutat. Tehát a P2-s
barátja a P0-nak meg a P1 is barátja a
P0-nak
és a P1 nemen a P2-vel. Ugye ez azt
jelenti, hogy valóban két különböző
ember ugyannak a harmadik pénak a
barátja.
Ezt itt két feltételek is meg
fogalmazni, amit itt két szemben utval
fogalmaztunk meg, de hát nem tudom
melyik az olvasható. Igazából a a
grápadásnak az egyik, mondom népszerűség
az egyik nagy oka az, hogy egyeseknek a
az agya nem képes az SQ.
És akkor de majd mindjárt megnézzük,
hogy ez hogy volna ki eskületben. Nagyon
tanulságos ez szerintem és viszont olyan
jó, annyira jó, olyan kellemesen lehet
használni, ugye lehet navigált az adatok
között.
Replikációnál van olyan megoldás, hogy
valaki azért alkalmazza, hogy két
formában létezzen az adott bázisal,
tehát hogy legyen egy relációs is, meg
legyen egy gráfott bázis. Anak annak
semmi nincsen. Annak annak tényleg semmi
nincsen. De hogyha azzal az a kérdés,
hogy hogy nem lehet azt megcsinálni,
hogy nekem ilyen reáció sorozásom van
ilyen matchökkel kertem le, de meg lehet
csinálni. Van egy technológia
úgy hívják, hogy graph ql.
Graph ql.
Ha ha ha belírják ezt a börgészőbe,
tudnak telepíteni egy olyan kis kliens
programot, amiben ilyen match
fashionöket tudnak megkérdezni grát,
bocsánat gráus adat az átfordítja az
SQR-re és nem is ezt ő is megcsinálni
ezt a programot egyébként nem nehéz
mindjárt fogjuk látni, hogy nem egy
örgöngösség a kettő közötti közlekedés.
Pont ezt szeretném megmutatni egyébként.
Igen.
Azt szeretném kérdezni, hogyha ilyen
barát barátjának a barátjának, tehát
ilyen tehát sokadig barátra a mindig ki
kell írni azt, hogy meg annyi friendet
kell használni, vagy esetleg vagy
jó ez lesz a következő példa éppen, hogy
mi van a a végtelen hosszú össvények,
illetve pontosan a szó tetszőlegesen
hosszú össvényekkel, ugye ezt ezt
össvénynek hívják, ez itt egy pász, ami
csomópont, és egy csomópont és ezeknek a
sorozata ez egy össvény. Ühüm. Különösen
akkor, hogyha ha az él típusa mindig
ugyanaz baráti apostolé
és és van olyan lekérés, ahol ahol nem
ultyen hosszúnnak kellni az ösvénynek.
Pont azt fogom most megmutatni.
lenne még egy kérdés az előző kettőhez,
ahol kiirattuk azokat az embereket,
akinek legalább egy olyan barát van,
akik szeretik, akik szeretik egy olyan
éttervet ugyanabban a várban, ahol
kérnek ugye benne volt egy szint a izé a
a
szekhoz.
összenéztem a az előzős bejelés például
van olyan ember aki ugye több akinek
több olyan barátja is van akik szeretik
ezeket mégs akik szeretik azokat az
ételmeket ezeket mégsem tök ki a a
következő bennybet tehát hogy miért van
az hogy itt ilyen itt egy ilyen
distint szűrtalálatot kapnánk
listintől függetlenül
ig
hogy például miért nem lehet látni azt
hogy több embert látok akinek több
embert látok ebben a legkedezésbben
akinek több olyan barátja is van, akik
akik szeretnek képtelmet abban a
vártban.
Ez ott találni kevésnek érzem.
Aha. Jó, hát nézz, ez az egész úgy
működik, hogy hogy egy ilyen cross
jointból indulunk ki, ugye, hogyha ezt a
cross joint ezt ezt ezt ténylegesen
elképzeljük magunk előtt, hogy ezt hogy
ez hogy ez mit jelent és alkalmazzuk ezt
a szűrésát, akkor előfordulhat, hogy
logikailag ugyanaz a válasz több elemelő
jelenik meg. Tehát ezért ezért született
a diszó. De egyébként ugye ez is egy
példa arra, hogy ez egy kiterjesztés
reakciós modell egy cross jointból
indulunk ki most már cross joint akkor
de
de egy de egy natíva az adatbázisban
ugye ez másképp fog működni
akkor csak sokkal több tartam tehát ott
megvannak az is néződések és ezeket még
is találtam a a a
amikor leképeztük a reációt tehát most a
példak mondak Van a zónnak van két
barátja a a
Igen.
Próbálja meg, próbálja meg ezt ezt a
feltételt, amit itt amit itt
megfogalmaztunk alkalmazni a a
rekordokra.
Igen, csak ennyi történik.
Felőbeszek.
Jó, hát akkor akkor azt a feltételtet,
ami ott van. Jó,
próbál meg azt a feltétel tartni rá,
amit ő terén, és akkor hát az fog
kijönni belőle, amit amit ez a ez a ez a
ez a terü visszad. Lehet, hogy több mint
egy például.
Jó.
Na most a pred ahogy szeret mutatni az
pont egy olyan példa, amikor nem adjuk
meg az össnék a oszlát. Ez egy gyakori
feladat, hogy két csomófont közötti
legrőbb össvényt keressük meg.
Tehát például
ez a ez a barátságos kapcsolat és
mondjuk a a Joe és a és a Juli között
van egy olyan barátsági lánc, hogy John
barátja a Marynek, a Mary az Erisnek, az
Erisnek a Zinek de van egyé rövidebb is,
hogy Jon Julienak ugye
hát azt hiszem, hogy aki infantikus
alapkérése végett az adatstruktúrák az
biztos nagyon hasonló tárgyak
mindenképpen né kell szenved és ott elég
sok tanult ezek az aok ugye dísztra
valakinek ez a ví dük rezonál az
emlékezetében.
Tehát igen, ez egy alapprémája
a legjobbő
össvény megkeresése
az informatikának.
És hát egy hálózatban ugye ez egy ez egy
ez egy nagyon egy nagy számítási
művelet. Min nagyobb a gráf ugye ennek a
a a műkénye az az nagyon gyorsan nő. És
akkor nézzük meg, hogy erre van-e
támogatás, van-e egy ilyen támogatás.
Hát ugye ez különösen nehéz volna egy
ilyen művelet megossítani rációs
adatárisban, ugye a legrőjelbő mikor
csinálnánk meg
nem a könnyű ugye gyakorlatilag kellene
rá írni egy szekvenes programot ami
navigál a grávban. Nem tudjuk, hogy
milyen mi a gráv. Ezt nem tudnák
megcsinálni. Valószínűleg
nagyon nagyon trükkös lehet csak
megcsinálni ilyen eskület
szabályutasítások.
Na, szóval nézzék meg, itt van rá a a az
a a szinttax is, hogy hogyan néz ez ki.
Tehát
azt mondja, hogy keressük meg az összes
legőjebb ösvényt, ami Johnól indul ki.
Azt mondja, hogy pillanat.
Igazából nem a John, Julitól elnézést.
Tök mindegy egyébként itt a itt a Juli
szerepel konkrétan ebbe a példában.
Szóval a a a nézzük először a a
meccs kifejezést
innentől idáig gömből zárójel külön. Mi
azt mondjuk, hogy a P1 legyen barátja a
P2-nek, de van utána egy plusz. Ez a
plusz jelzi azt, hogy akány ilyen
ismétlődés lehet, tehát utána jöhetnék
megint egy friend, meg megint egy megint
egy P meg satöbbi satöbbi. És ezt a P2-t
ezt a ezt eleve úgy definiáltuk, hogy a
típusa az, hogy for pass. Látjátok, ez
egy for pass. Ez azt jelenti, hogy
akárhányszor ismértődhetünk. Oké, ez a
P2, a P1 az nem csak egy person. Ez
viszont akárhányszor is ismétő.
És a friend of amit itt friendként
hívunk, vagy úgy nevezzük el, az is egy
for pass, az is akárszor ismétlődte.
Tehát mivel ezek pá típusúak, ez is meg
ez is, és itt van a plusz jel, ezért ez
akárhányszor is mérkődhető.
És ebben a ebben az algráfban, ami ugye
most már az összes ilyen barátsági
össvényt tartalmaz, nagyon sok a
piciadás nagyon sok van. Ebben megkértük
a legrőjabb ösvényt. Most amit
visszakapunk, az egy ösvénytípusú
változó lesz. És az ösvénytípusú
változót azt gyakorlatilag az aggregáló
függvények keret feldagolni az első
körben, hiszen az olyan, mint egy
csoport, ugye, tehát több mint egy
rekordot tartalmaz. Most itt rekord
alatt csomópont ér, csomópont ér ez egy
rekord. És akkor látják, hogy hogyan
tudjuk ezt feldolgozni. Van egy ilyen,
hogy count withding group. Ez aing
group, ez megint csak egy ilyen, hogy is
mondjam, csak speciális
kulcsszó itt most, ami azt jelenti, hogy
hogy ebben ezen a gráfon belül
fogjuk megszámolni a csomópontoknak a
számát, és azt mondjuk, ez a mélysége az
útnak. Tehát ez a hossza az útnak
tulajdonképpen. Ez a szakal. Oké. És
akor van még az a lászrejó, biztos ennek
ezek a ablakozó függvényeknél volt egy
ilyen ki az utolsó csomópont ebben a
ebben a gráfban ugye. És azt nepi ezt a
ezt a string eggregateet is, amivel ki
tudjuk iratni az egész ösvényt ilyen kis
ninacskákkal egymás után.
Ugyanúgy ezek ezek ezek
mindegyszerregáló függvények. Hát akkor
nézzük az eredményt. És akkor most itt a
éppenséggel nem a John lesz, hanem a
Julie lesz. És látják itt itt látjuk,
hogy mik a leggrőidebb ösvények a Jitól
kezdve. Ugye ezt megem nézni a Johnra
is.
Szóval például ugye látható, hogy a
Johntól a leghosszabb, leövidebb ösvény
az a Tomhoz vezet, mert az a méren
keresztül meg.
Igen, hát a Thomas ugye egy leszakadt
ember itt, tehát minimum az előiszen
keresztül ő hozzá csak így lehet. Na
most
egy gráf áttérőjének hívják a
a legújabb ösvényeknek a maximumát.
Ez egy ilyen minimax
dolog, az átmérő vagy tájametre
átmérő.
A a maximuma a leideb ösvényeknek.
Tehát például a itt a
ténykezésem nem tudom, hogy ez
elhangzott-e de ez egy irányított el.
Igen, igen, igen. Nem is, nem is tud más
gráfot megcsinálni, mert amikor
létrehoz, nézzed csak itt az elején
nekem a úgy úgy kell kezdem, hogy from
és to mindig. Látja ez itt a from ez
pedig a to.
Aha.
Tehát nem mindegy, hogy honnan hova
mutat.
Jó, az megmagyarázza az előző kérdésem.
Igen. Ja, örülök. Jó, jó. Hogyha
ilyenkor ilyen barátságot a nem tudom
kiközött a tónnak lesz valaki barátsja
ott hozzá?
Nem hát hogyha hogyha mi egy irányított
gráfon haladunk tehát ilyen esetben
nézze itt ez egy irányított él.
Igen.
Tomnak ki a barátja akkor azt akkor
nem mernak nincs nincs barátja. A
Tromból nem megy el friend sem.
Igen. Csak a visszabisznak van egy
barátja.
Pontosan. Pontosan. Igen, igen, igen,
igen.
És hogyha így duplikálnánk a
kapcsolatokat, akkor egy irányított le
tudnánk igazából képezni. Persze lehet
is, le azt azt is lehet csinálni. Igen,
azt is lehet csinálni. Igen. De most
nézzük először ezt a
ezt a és szeretnék egy pár dolgot
mutatni. Szóval lényeg az, hogy a
következő lekkérdezés
ugye itt itt most két ember között
keresi meg a leőidebb utat. John és a
Jacob között. És és meg lehetne keresni
azt is, hogy a
a
az összes létező
legjobebb út közötti maximumot. Ezt
jetzt úgy, hogy a gráfnak az átmérője és
majd ez lesz a minapéldánk egyébként ez
a gráf átmérője, amikor acek
teljesítményét mérjük, mert ez ugye egy
rendkívül számításigényes feladat. Ezzel
összehasonlítani az SQL szervet ne
okoljél el. Jó.
Na de most akkor ezzel itt végül is
végeztünk. És most nézzük meg azt, hogy
hogyan nézne ki a
Igen. Azt mondja, hogy mennyi időm van
még? Hát nem sok. Ugye hogyan néznek ki
egy most átalakítjuk a Northf
adatbázisnak a három tábláját.
Majd gráf adatbázissá. még előtte
megcsináljuk ennek a
reakciós megfelelje hogyan nézne ki. Hát
kérem szépen, ugye van a a city
ugye három táblánk van ebben az esetben.
Lesz egy city,
lesz egy person,
meg lesz egy restaurant,
ugye? És akkor a a person és a person
között egy sok-sok kapcsolat van. Tehát
ehhez kell egy kapcsolótábla. Ugye ez
lesz a front,
tehát ez itt egy kapcsolótábla.
A
a PS és a City között mivel egy ember
nincs, csak egy városban lakik, ugye,
ezért egy városhoz több ember tartozik.
Ez egysor kapcsolat, itt nem kell
kapcsolótábra. És akkor a a meg a
restaurant között hát egy ember több
restaurantot is értékel és egy
restaurant több érték és ide is kell egy
kapcsoltába, ugye, mert ez egy sok-sok
kapcsolat lesz. Itt lesz egy ilyen, hogy
L vagy olyan hasonló kapcsolatába,
tehát ez ez így így így fog kinni.
Látható, hogy ezt a problémát öt tával
lehet megoldani a reakciós modellen,
és akkor oldjuk meg. Jó, tehát most ez
csak gyorsan végigszaladunk ezen.
Ez ez a ez a három utolsás létrehozza
ezeket a táblákat. Ugye itt mi külső
kulcsokat használunk. Ez a külső kulcsit
figyelem, ez a külső kulcs megvalósít
egy élt. Ami egy él volt a reakciós a a
gráfondálisban,
az itt megvalósít
egy él.
Jó.
És
és a másik két élt ezek már megmenták,
akkor rendben van, akkor nem kell újra
létrehozom.
Ugye ez egy kapcsolótábla, mert egy
sok-sok kapcsolatot kapcsolótáb nem csak
megvalósítani.
Ez is egy kapcsolótábla,
ez is egy sok-sok kapcsolat. Látják, és
itt vannak benne a a hivatkozási,
integitási kényszerek.
Tehát hivatkozik és itt mi most nem
engedjük meg azt, hogy több mint egy
rendott kapcsolat legyen a két emberek
között és ez nem irányított ugye ezt
tudjuk ez itt most nem irányított
kapcsol tábai rekord összeg két embert
és készül most beszúrjuk ugyanazt az
adatokat nézzék csak tök ugyanazt adatok
vannak benne
mint az előző kis modellbel
ennyi volt a beszúrás tehát a beszúrás
az igazából könnyen ment itt kulcsokat
hivatkozunk
Ja igen, ezt már ezt egyszer meg már meg
megcsináltunk, úgyh azért nem fog megint
beszúrni és most nézzük meg ugyanazt a
legkérdezést SQL iná ezt akartam mutatni
mint ami a gráfus modellben volt. Tehát
ha nem mondottunk el semmit, az
eredmények ugyanannak kell lennie és
hasonlítsuk össze a kettőt egymással. Jó
azt mondja friends of John. Innentől
kezdve fogom hozni a dolgokat.
Jó, szóval akkor jövünk ide.
Még tovább
lejjel
mindjárt meglesz.
Itt voltam, friend of John. Oké. Szóval
látják, ez a ugyanez a lekérdezés így
nézett volna ki a gráfmodellben.
A relációs lekérdés nekem tudnom kell
fejből, hogy mik a külső kulcsok ugye
amiket össze kell fűzni a joinnál,
megmondani, mi a joint feltételőz. Erre
itt nem volt szükség, hiszen azért
tudja, hogy honnan ülő és hova jön vég.
Hát ez igazából a a az eredmény ugyanaz
a kettőnek nyilván
a az az erénye vagy a az erőssége a a
gráfozott bázisoknak. És akkor egy
kicsit bonyolultabb lekkérdezés. Most
akkor ide bemásolom.
Azt mondja, hogy kik mondjuk azok az
étnek, akiket a a John barátai
szeretnek.
Vegyük ezt akkor ide bele.
Aztongja, hogy
Jones friends life. Tehát látják, ez itt
az. Most hasonlítsuk össze a másikkal.
Tehát ez volt a ez ez itt a relációs, ez
pedig a a gráfos. Hát ez intuitívabb,
ugye? Tehát ez ez ez tök jó itt megy
útondja,
hogy egy tábla, kettő tábla, három
tábla, négy tábla, öt táblát össze kell
joinolnom, ugye? Minden
be kell innom egyébként a join
feltételeit
és akkor utána jön ugyanz a szult
ugyanaz a szűrőfeltétel. Na ugye
vaneráció.
Aztán a következő, a legolyút
megkérdezésünk
igen? Szóval ez például akiknek legalább
egy olyan barátja van, aki szeretően
ért, amiben amiben ő amiben ő lakik. Hát
itt ugye a reálben is
már kétszer kell fölennük a person
táblát és úgy úgy megcsináljuk a joint,
hogy ez így hogy ez így működjön.
És ehhez képest itt van a a
gráfus legközelés. A kérdés fel van
téve, melyiket kezeljük jobban? Csak azt
akartam elmondani, hogy meg lehet
csinálni mindent így is, meg úgy is. És
ez a ez az eset volt, amikor a gráfot
vittük át reakciós modell. És mi van
akkor, hogyha a reakciós modellet
vinnénk át egy grávba?
Itt van például ez a nincra feladat
Northintad és ezt már nyíttük eleget.
Ugye van a North Dadbázisban
egy ilyen tranzakciós mag
pillanat mindjárt itt a jegyzetből. A
jegyzetnek az első oldalán szerepel ez
az adatbázis.
Itt az a tranzakciós mag, hogy vannak
rendelések. Ez az oldestábla és
a rendésnek van egyuma például és akkor
a rendésen vannak olyan is tételek
amik aztán hivatkoznak termékekre tehát
hogy melyik termékből ez a kodact
hány darab van ez a quantity mennyi az
egység és mennyi a az árengedmény tehát
azt is lehet mondani egyébként hogy itt
a a termékek és a rendési között is
sok-sok kapcsolat van ami igazából a a
rendési tételek tábában nyilvánul meg,
de azt is lehet mondani, ez egy
tranzakciót valósít meg valójában,
hiszen ez egy tranzakcionális középpont
hiszen ez egy olyan tábla
amire már semmilyen másik tábla nem
hivatkozik.
Viszont közvetlenül közvetlen minden
másik tábára nyugatkozik. Tehát ez egy
ez egy tranzakcionális középpont, ami
egy rendési tétel tranzakciót valósít
az, hogy föltettek egy rendesi tételt
egy táb egy egy rendelésre.
Most ezt a három táv tegyük át egy
grábba. Hogyan néz akkor ki? Hát akkor
az lesz az ötlet ugye, hogy a hogy van
egy
egy orders csomópont. Ez egy orders
order csomópont.
Meg van egy egy product csomópont,
és van egy olyan, hogy hogy rajta van a
rendelésen az a tétel. Igaz? Mondjuk mit
tudom én, pontain.
És van attribútum is. Az, hogy például a
például quantity
meg ennyéb attributom egy ilyen egyszerű
egy grátos modellben. És hogyha ezt
megcsináljuk, hogyan lehet ezt
megcsinálni? Hát igazságból ez
ez lett volna egy egy öná feladat, de
hát ezzel most gyorsan ugorjunk át.
Tehát a
van egy ilyen, hogy hogy hogy
megoldások,
amit pillanat,
az nem itt van,
hanem talán ez itt a megoldások.
Igen, igen, igen, igen.
Tehát, hogy hogyan lesz ebből egy egy
gráf. Először is megcsináljuk a
csomópontokat,
ami az egyik az a az a G Products, másik
Gold orders, és van egy edge is, ami
pedig a GT most itt ez lesz a neve.
És hozzáadunk egy
egy kényszert. Na.
Ezért szerintem ezeket még nem csináltam
meg.
Tehát itt van egy van egy ilyen
kényszerünk is.
És utána hogyan lehet átinni az
adotokat? Ez is egy jó kérdés. Most ugye
egy létező reakciós adatásb egy másik
rákadbázisba hogyan lehet átmenni az
adatokat? Hát először is át kell vni a
csomópontokat, ugye és utána lehet az
érek az érek azok csomópontokra
hivatkoznak egy csomófont hívő és egy
csomófon ér véget. Oké. Szóval az addig
teljesen benne van szerintem ezek a
10ások érthetőek. Igaz hát kiválasztjuk
az egyik adatbázisból
a forrást.
Ezek itt a rendési tételek vagy a
rendségek meg a dátumot. és beszúrjuk
ebbe a táblába.
Ugyanez a termékeknél is a nehézség az
akkor, amikor az életet kell
megcsinálnunk. És
és akkor nézzék meg, hogy hogyan tudjuk
ezt megoldani. Az a helyzet, ja igen,
ezért szerint már már megvoltak ezek
nekem, de semmi probléma hála Istennek
ugye benne voltak a kényszerek,
benározták a beszúrást. Azt nézzék meg,
hogy amikor itt élt akarok beszúrni,
akkor nekem mindenképpen ezek a fidékek
kiirékelnek. amiket nem mi adunk. Tehát
ezt a rendszer generálja. Amikor
létrehozom a csomópont rekordot, akkor
létrejön a a node idé, és ez a node idé
fog nekem kellni. Tehát ezt a már
elkészített távul kell kivennem,
és akkor tudom az új új életbe küni.
Hát ez így meg van úgy, hogy
hogy
van egy olyan joinom,
hogy a a már elkészített
order, mint nótábla,
meg a már elkészített,
mint nótábla össze van joinolva
egymással.
az eredeti forrásadálisnak
az order lites tábláján keresztül,
hiszen ugye mi megőrizük a reációs
kulcsokat is. Tehát ez a forratt idé, ez
a reációs kulcs, ez az order idő, ez meg
a másik reakciós kulcs. Akkor már az
order diffessence kárából ki tudjuk
venni az élnek az algoritmait. Tehát
ilyen esetben ezt a quantit meg ez a
másik az értékel a rendelés
és az elkészített ládákból pedig ki
tudjuk tenni azok az új időket amik az
érd meg tudunk csinálni.
Hát ez csak egy ilyen kis példa volt
arra, hogy hogy meg lehet ezt azért
oldani
aatátakítást
és akkor ugyanazt a legkérzést majd meg
tudtuk csinálni itt, hogy csináljunk
éves bontásban egy kimutatást arról,
hogy
aztán itt van, hogy igen, hogy melyik
évben milyen bevételünk volt.
Ugye ez egy csoportosítás keret. Grá
ugye ír old
és
ennek van egy eredménye. Most ezt
átlássom a másik ablakban.
Hol volt az?
Akkor talán talán volt ennek a végén
volt.
Igen. Szóval szóval ez a ez az
eredetkérdés mármint a a relációs
és ők ugyanezt az eredményt
tudom elérni.
Hát itt most termék év szerint is van
csoportos nem csak év szerint.
a gráfos módsz. És nézzétek csak meg,
ennyi az összes meccskés, ami helyett
itt beírtam ezt a két sort, nem?
Mert csak annyi a annyi az elvárásom,
hogy a rendelés
se legyen rajta egy bizonyos termék,
mégpedig a detail kapcsolaton keresztül.
Hát ez a kettő, ez ugyanazt ugyanazt az
eredményt adja vissza.
No, hát ez volt itt a az első demó.
És amit még meg fogunk csinálni, az az,
hogy
hogy mérjük a a teljesítményét a az SQL
szervernek, a grátos teljesítményét,
mert azt szeretném nekünk megmutatni,
hogy azért annak nagy árvan, hogy nem
egy nagy gráfottázis, hanem csak egy
kiegészítésképpen
van ez ajal.
Itt nézd csak, visszajövök a a az a
shortest passhoz, ami
pillanat, valahol itt volt.
Ja, ezek Ja, ez ezek ezek it csak a
megoldások. Itt van.
Jó, Joe. Na, nézzék csak. Ez itt egy
ilyen
shortest passérés.
És van egy ilyen lehetősünk itt a query
hogy display ezt vét execution be, tehát
hogy hogyan fogjuk ezt végrehajtani
és
ki kell nagyítsnam kicsit.
Azt látjuk, hogy puha,
ez bizony nagyon bonyolult a
végrehajtása.
Áj, de bonyolt. Látják?
És és mik vannak benne? Nessukok. látják
kezdtünk.
Valójában az történik, ja és és egy
csomó idegenes táblát használ föl.
Valójában az történik,
hogy egy ilyen nagyon durva brut
algoritmussal keresi meg ezt a ezt a
össvényt. Tehát egyáltalán nem egy olyan
jó kis algoritus, mint amiket tanultak
annak idején.
Rendkívül rossz a a hatékonysága. Hát
mert ezt nem erálták ki, hogy ez a temp
adatbázisban, a TNP adatbázsban létrehoz
mindenféákat
és
ahogy ezt a őstvény hát gyakorlatilag le
van programozva az őstvény keresése, de
egyáltalán nem optimális módon.
És ezért ezért aztán van értelme annak,
hogy megnézzük, hogy egy kicsit nagyobb
gráfon most ez persze lefutott egy
másodperc alatt vagy egy nulla másodperc
alatt ezen a hat csomópontos gráfon, de
vajon egy nagyobb gráfon vajon milyen
teljesítményt produkál? És erre van itt
a itt a megoldásoknál egy egy kis
pillanat. Nem itt, hanem akkor
itt volt a vége. Én
van egy kis script,
amelyik azt próbálja demonstrálni, hogy
igen, hogy generálunk egy random gráfot,
ami viszont nem olyan kicsi. Tehát
mondjuk van neki több 100 csomópontja
meg több 100 éve, és hogy vajon ott
milyen teljesítményt produkál
az SQS szerver. És majd megnézzük
ugyanezt a teljesítményt,
a neopolénis, ami egy naivális
és hát majd látni fogják, hogy most
akkor előni a különbséget, hogy mekkora
ezt a késő testére. Most viszont ugye
elmúlt másfél óra, úgyhogy most tartsunk
15 perc szünetelen. Jó. És akkor az azt
jelenti, hogy hogy fél 12
van
nagyon ideges
mindig ez mindig én nem tudom ez van,
laborgés
ilyen laborgő né fent van, mert
nálam egy óra mínusz
nálam még csak 9 óra érdekes
átak
Nemá,
de nem megyünk
oda se hiszem, vagy én legalább már
az én szintem én szintem.
Hát amúgy szépen haladgatnak a dolgok,
de vannak a rakadások
problémá simán volna rátenni.
Igen.
Vagy hát az most már megváltozott
szerintem.
Ja, most most
nem jön.
Hát amit most
nagyon képben vagyok az organizációval.
Ma nekünk most a
hét hét héten mondták csütörtök, hogy át
1-től lesz effektív valami nagy
reorganizáció.
Ühüm.
De nem tudom, hogy ez az-e amire te
gondolsz. Na mindegy.
Nem tudom.
Hát nálunk szerintem ez már korábban
változott, mert mert is volt óriási ké
felhajtás
a vezetők körében, hogy hogy sök vezetők
szám pozíciókra befájeztet,
akit kértem a be
volt driving partet így összevontakm
úgyhogy
szerintem ez úgy amítő volt, de lehet,
hogy akkor is
igen már azok ühetetlen volt, hogy ezt
meglépjétek korábban, mert ami mond
mondtál. Ja,
hát nálunk a menedzserek száma nem
csökken ebből mérnökök szám, úgyhogy
majd félek, hogy előbb-utóbb mi is
összeolva valakiná
most egész jól működik.
Ja menj csak szület
jobban vagy más. Ja, nem tartass nemet
de akikor nálatok is lép van és akkor
abszuláció csökkent nem azt, hogy
Igen. Igen. Ez nem volt olyan elkü,
hanem hát úgy úgy volt, hogy amikor
csatlakoztál három és fél éve, akkor
volt voltak ilyenosok nálunk system
engineer vagyok és egy
francia valamilyen
közvetés cégen keresztül két franciás.
Aha.
És ő őnek ilyen fegyves szerződéseik
voltak. És előbb-utóbb ez így már olyan
volt, hogy már kellett vágni,
úgyhogy egyszerre k
volt, aki elment
és most valaki
első deá
Igen, biztos, hogy
közeli része és akkor
pont most volt valaki próba akiátor
másik
valami nem
egyébként.
Ja. Ja. Jól van, hát jól van, de te jól
érzed magad.
Igen, igen. Örülök, hogy van munkám.
Mármint úgy értem, hogy egy célből van
mit csinálni és hogy egy projekt. Nekem
ez most tök megváltás elmint
egy két ilyen ilyen projektől
projektáltam
tökre nem
hirtelen váltam az egyikbe még több új
vagyok belut a két nem vagyok
és
hát én most csak hogyha
Egyszer elröttem.
Ja ja ja
most azt mondták ő nem szerzik egyszer
és
de jaz
balanszolá
hát beszé szeretné kicsit kivételni
úgyhogy úgy tűnik hogy
Az jó jobb
innen nem széomet
megnézem. Já
ja
két éves
Č
Vágod még
kábé én most 5000
prezentáció nem a
terméprő szép gép pont akkor eltelő
a saját gépre meg nem tartottam le az
újet és ezen a linken meg nem jön be a
link a modulből az emlékeztek
Amúgy minden működik rajta, csak ez az
egy rink nem volna le kéne tölteni az
image, mert az nem tudom ilyen hosting
oldalá nem tudom.
Ja, valami valami furcsen oldalról kell
betölteni 30-ra, úgyhogy most lehet
benne választani igazából csak így
figyeltem inkább a demonára úgy voltam
vele, hogy
ott a konflikt minden a másik ilyen
ilyen projektet csinálok már nem
gráfikus.
Leedz ben
nekem semmi ötletem nincs a projektemé.
Hát nekünk izé van egy
autóipari gyártás és ott ugye van a
manufacturing execution rendszer vagyüm
terméletkövetés és ott a van a termék
azok egyáltalán azonosítója
de hogy ugye a termekja
vannak táblázik arra hogy milyen
vannak élet outroják
ez már egy ilyen gráfos jellegű, hogy
milyen névet járhat be egy termék
például, hogy összerakás aztán
csavarozás utána pedig mondjuk egy ilyen
elektromos teszt és mindenholah hogyha
esetlegik akkor vakni vagy ilyesmi.
ilyen
például nem rossz ebbe például az kérdez
és akkor ú vissza kell forbít
azért volt mert azokat amikor
egyébként egyébként egyébként igen
egyébként nekün is vannak ilyen
rendszereink hogy lekérdezed hogy vissza
font két gépe néha néha látszódik A user
minden sorak vaná user valami újabbot
nem működik
meg meg hogy látod hogy egyáltalán műkö
mindig a mindig a hatos csavar mondjuk
szakad meg mondok valamit akkor akkor
már valaki szar a nyolc
lehet hogy a lehet hogy a hatos pozíció
rossz a nyom
ilyesmel az a bajs nem tudom
Hát én én úgy gondoltam, hogy izé
nagyjából
nem nem egész egy-két vége alatt
összedobós, de azért nem is az, hogy
hónap kell igen az a baj, hogy most már
a valahol meg is nekiáltam
akkor ebbek most nem tudom akkor marad a
feprogramozások is valami nem kell
összelaké
gondolkod a ket vagy a kettő
Ja az nekem is van
akkor példá
valami egy csapóat vagy egy csap és
akkor szépen a kis izéket és akkor van
nem a az
jelent, hanem rendá
van egy RPC, az gyors szépen nélküldi
Xemell az adatot,
aztán jön vissza satöbbi, satöbbi, és
van valami köztes gép, ami a régsadáros
utána izé akkor jön a probléma, amikor
ST-ba kell varázsolni.
Nekem már volt egy ilyen odé teleportáz
raknak egy kártyát a lére szépes
akkor így gyorsan az adminív így gyorsan
vissza tudnám állítani. Szorít
igen az ad
nekem is van izém. Igen, a
bemvezették a hátori gés körülbelül két
csak annyit banja plagi, hogy dcadás
logóikát is tudok vele követni kópia azt
így hívják
és hogy én annak lettem a pécsi adménnyá
én is gondolom hogy mit találgatok hogy
izé
csak próbálnak
ugye lekészít ugye
ezt változtassak meg egy picitö
de de hogyha egyébként egy kértek így
gyors be tudod merge ezt tudod tudjuk
hogy neked van a gold módod
igen az a baj ezek az aktiválatok hogy
utána úgy
Igen.
rengetegál
egy egy nullás egy egyesre át akarsz
írni a kódba, az egy hetes plus.
Igen, egyébként egyébként nem rossz. Jó,
jó az irány. Az a baj, ezzel a nincs meg
körülbelül semmilyen automatizáció
innen ké
van egy csom éten meg Afrika. Aha. Meg
főleg tudsz használni, mert ugye te is
tudsz itt például hostolni saját. Az
volt az első ötletünk, csak szívesc
normálisan
felkövetnek
azért válasz drága
izé
annak meg az a baja, hogy nincs
automatizáció szóval kolléga ak mind a
három valahány repóz nekem igazából
de nincsenek, hogy akkor egy hozzá Van,
van grupokom, csak azzal az a probléma,
hogyha apró versenyek kell például
valakinek, akkor az egész gr nem apró
kézdal
úgy működik, hogy hogy ő választani
egy és akkor a rad kíván az, hogy most
lesz
és akkor nem kell mindenkit nálunk izé
brandtion van, hogy van a master brand
brand, hogy
preview
Van egy
van egy white igen segít lehet, hogy
sajnos
nem lehetne az, hogy kikapcsoljuk a
bárként izé aztán hogyha valaki valami
apró nem kell a fejére
az elmúlt időszak van egy szak
Ja az a baj, hogy nem volt egy tűzoltás.
Em, hogy
személy normálisan megcsinál
majd majd még valamit találsz
még ú,
mert eddig az volt a verziótés, hogy
play program files
program dátum dátum dátum. Ez már jó
lesz.
final
és akkor
komolyabb
no hát kedves kollégák
mielőtt elkezdenékén itt ezt a neopolyét
azelőtt
ezt ezt a skriptest mutassuk be legyen
egy mérésünk hogy egy 450 csomópontos
gráf amen átosan két vége van az
minushoz
ahol azon belül a
a gráf átmérőjét meghatározzuk és aztán
ezt fogjuk meg később fölhasználni
kérdésem, hogy mikor lesz a második
szünet.
Igen. Hát most tuk ez másfél óra múlva.
Tehát ez azt jelenti, hogy még előtte
van egy teszt is, úgyhogy azért kell azt
mondjuk 1035
és akkor akkor m fél óra
12 után. Jó
akkor lesz a másik szerintem.
Nézzük a
ez a script, ez itt csinál 450
csomópontot és utána véletlenzerűen
éreket szúrogat be ezek közé. És maga ha
a script az nagyon lefut,
tehát egy pár másodperc alatt lefut.
De a
de a levéis az áttérő keresé látják, ez
egy maximum. Mi maximumot keressük a az
összes
sortis pá közül és hogyha ezt
lehuthatják, akkor ez
bizony ezen az én gépen legalábbis 41
másodperc alatt futott le a legutóbb és
23 volt a bizonyos átlévője ennek ráta.
Hát ezt itt is hagyjuk futni, de most át
áttérünk a másik témánkra, ami a
grát átmest most egy gyáva alapív
gráfbázisról szeretnék egy párszor
szólni. Tehát
ugye azt azt tudjuk, hogy egy gráfazban
csak élek vannak és sópontok. Most
speciál a Neofének hívják ezt.
Ez egy Gáva alapú
ális technológia.
Ebben vannak csomó pontorok
és vannak élek.
Az életek itt úgy hívják, hogy hogy
relationships. Isten tudja miért.
Na most a csópontoknak ellentében a a az
SQS szerves megoldása
egy csomópontak nincsen típusa, hanem
címkéket címkéket lehet levelt címkéket
lehet rállatni, de többet is. Azt is
lehet mondani, hogy csomónak több típusa
lehetni. is föl lehet tudni a dolgokat.
Tehát
több típusunk úgy hívnak, hogy labout.
Oké.
Nem kell fjni, hogy legyen neki érője,
de általában azért van. Tehát mi ezt
fogjuk használni, hogy megkönöztessük a
a különböző típusokat egymáshoz. De
milyenek a haszna? Hát az a haszna, hogy
például konkrétan ebben a modellben,
amit fogunk használni,
ugyanaz az ember az lehet egy színész
is, meg egy rendező is, ugye ugyanaz az
ember, tehát több címke is lehet rajta.
Vagy még lehet ezenkívül még dramaturg
is esetleg ugyanabba a a filmben.
Tehát tehát van ennek értelme, hogy több
típusa is lehet a éleknek annak viszont
csak egy típusa van. Tehát egy darab
típusa van.
Mind a kettőnek lehetnek attribútumai
természetesen.
És
ami még érdekes, az az, hogy ugye ez egy
ez egy natív megvalósítás.
Ez kietten csak ráfokat képes kezelni. A
csomópontokat, a
kapcsolatokat, a relations az éleket és
az attribútokat is külön-külön bináris
fájdban tárolja
és ezekben fájdba keres ezek a bináris
fájd ezek látszó listák vannak
megvalósítva a hatékony külön
adattárással. Hát a cél a nagy a nagy
vároknak is a a haték kezelése. És a a
legkérdező nyelvét pedig úgy hívják,
hogy szal, tehát cipel.
Majd látni fogjuk, hogy eléggé hasonlít
a
a az az esre
és ez is ugyanúgy, mint amit most
tanultunk az előbb, ugyanúgy ilyen magic
expressionre alakul, csak egy kicsit hát
hát nyilván
jobban ki van találva kifejzetten gráfos
esetekre.
Jó
és hát akkor tulajdonképpen ennyi. És
nézzük meg egy demót szó is működik.
Ez lesz a demo adatbázisunk egyébként.
Na látják, szóval ez már tényleg egy
olyan problématér, ami gráf adatbázisért
kiállt, ugye tehát, hogy viszonylag
kevés
osztályunk vagy entitás típusunk van,
viszont sokféle kapcsolat van ezek
között, értelme rákot használni.
Tehát vannak emberek, meg vannak filmek,
és akkor az ember az értékelhette is,
szerepeltet is a filmben, írhatta a
filmet is, meg csinálhatta is, és egy
ember még ezérkü követett egy másik
embert. Tehát ez a ez a demo adatbális,
ezt a Neofoli kocsát ott a
rendelkezésünkre.
És akkor például nézzük meg, hogy
elfutott-e ez a rekérés. átható, hogy 23
a gráf átmérőjel és 39 másodperc alatt
futott le. Jó, ezt akkor jegyezzük itt
meg magunknak. Jó, hogy ezen egyébként
valaki elkezd itt játszani itt a
paraméterk azt fogja látni, hogy hát
igen, hogy nő a csomópontszám, hogy
meredeken emelkedik a végrehetes idő és
körülbelül 1000 csomópontnál KO. Tehát
akkor akkor ha egyszer csak elérünk egy
ilyen egy ilyen egy ilyen plafont. És
ugye ugyanezen a harden tehát a
mértőgépen belül fogjuk megcsinálni.
feladatok majd és akkor látjuk a
különbséget. Na de ahhoz, hogy ez
meglegyen, ahhoz először is el kell
indítsanunk egy neofóri példáyt. Ezt így
így lehet elindítani itt, hogy neofé
desktop, tehát két klip és akkor
elindul.
Most előfordulat, hogy kapunk majd hibó
üzleteket, de ezeken rugalmasan át
fogunk. Jó, tehát hogy nem kell
bepánikolni, elég lassan indul el,
eléggé erőforrásigényes sajnos ez a jó
fö virtuos gép éppen hogy el tud
működni, amit itt használunk.
Érkezik a gép a neufia virtuális gépben
van. Virtuális gép.
Hát az nagyon furcsa.
Ott lesz az ezt nem hiszem.
Az orsz.
Na szóval nem akarunk regisztrálni most.
Jó, majd máskor regisztrálunk. Ezeket a
hibákat ezekkel delegánsan átlétjük itt.
Jó.
Majd mindjárt lesz belőle valami.
Igen.
Szóval majd itt a létert válasszák ki.
hogy nem fogom most updateeket
telepíteni.
Szóval most nem történt semmi. Igazából
ez úgy van megvalósítva egyébként, hogy
hányszor mi elindítunk egy egy
adatbázist, annak egy külön szerver
példái képződik. Tehát átmásolják
gyakorlatilag a a a Java végrahajtó
pályokat egy másik pénztába. a mi
adatbálisunkkal együtt.
Most ez jelenleg még nem történt meg,
mert most nincs elindítva az adás és az
most fog elindulni és látják, itt van
egy ilyen example project, ami a movie,
aminek a sémáját
az előbb bemutattam.
Egy megjegyzés
a az SQL szervere, ugye, tehát ez a itt
volt rá is
SQL szerverem
ugye gráf
táblán
kötelező síma van, ugye? Azt mert ez azt
jelenti, akkor létrehoztam a ott a
person táblát, meg kell mondani, hogy
azoknak milyen van.
person táblába nem lehetett más nezőket
letállni, csak ott a tábla létrehozás
akkor megadta ugye nem lehetett letá
azek a szemes színét később tehát erre
azt kell ez a ez a kötelező séma
most ezzel szemben a a neofolyben ott
opcionális a séma tehát ott pedig
opcionális
ez szemet ami azt jelenti, hogy a
csópontoknak is vannak azutek meg a
gyereknek is. De most azért, mert egy
csomópont van egy olyan címke például,
hogy ember vagy person, ugye
és annak vannak bizonyos attribútumai,
azért az nem jelenti azt, hogy egy másik
csomópontot
csomópontnak, ami szintén mi az az ember
ckeje van, nem lehetnek több másik majd
érted szabadságban megyen. Ez nagyon
hasonló a dokumentár filoszó. Ez ugyanaz
van, hogy mert opcionális a séma, ami
azt jelenti, hogy én követek egy sémát,
tehát mondhatom azt, hogy persze minden
emberek ugyanolyan
attribútva van. Ezzel kapcsolat szokták
össz azt is megjegyezni, hogy hát
igazából egyébként figyel lehetne
csinálni egy olyan reációs adatárés, ami
akármilyenket föl lehet vind, de ez
kicsit furán nézik, de meg lehetne
csinálni. És miért jó az, hogyha van
sémánk egyáltalán? Tehát miért jó az,
hogyha ha minden ember csomópont hoz
ugyanaztat aot tartot tesszük el az
adázisba? Hát azért mert akkor azt
tudjuk valami mire használni. Ugye most
képzeljék el, hogy hogy például a volna
a a PT
vagy mondjuk a a P1 csomópontunk,
ahol van egy olyan attribútunk, hogy
hogy keresztnév meg egy olyan, hogy
vezedéknév. Ugye van a P2 attributum, a
P2 csomópontunk, mindegyike rajta van a
az ember címke, tehát mindig person meg
ez is person.
Ezért pedig van egy olyan, hogy név. És
hogyha itt a Péter meg a nagy van, itt
pedig a nagy Péter egy van írva, ugye?
És akkor képzeljen egy alkalmazást,
amelyik ezt az adatást akarja használni,
azt honnan fogja kitalálni, hogy ez
ugyanaz, mint ez, csak itt egy kicsit
másképp kerülünk beírni, ugye?
Tehát erre azt szokták mondani, hogy
persze
bármit bele lehet a tenni egy opcionális
sémába, csak kérdés az, hogy ezt lehet-e
majd valam használni. Ami konkrétan
hasznos az séma esetén, azok azok az
attribútumok, amelyeket nem minden
esetben akarunk vetni, vagy pedig nem
ismertek. A kötelező sémánál ilyenkor
null értéket kell vetenünk oda, ugye,
hogyha nem ismerjük, vagy nem akarjuk
tárolni. Itt viszont nem kellontálnunk
ilyen esetekben. Tehát azért van ennek
tényleg előnye nem teljesen utasságot
csinálni sémat. Csak ezt akartam
mondani. Na, szóval
szóval movie nyomjunk rá erre a start
gombra. Olyan a fentő gombok csak úgy
megjelennek, hogyha odamegyünk az
egérre. Látjátok így hopp megint a
startargó. Tehát nyomjunk erre itt rá.
És akkor az most történik az még
tulajdonképpen, hogy hogy bevásolnak a
fájlok és el fog
indulni és szolgáltatás egy bizonyos
sporton elkezd majd figyelni.
Közben amíg ez itt elindul,
addig ajánlom, hogy a a jegyzetet
a jegyzetben keressünk rá erre. Ez itt a
vége fele van már.
Illetve bocsánat, van kifejezett egy
ilyen magyar nyelvű rész pont a a a
gráfoknak. Igen. Úgyhogy az az itt most
jobb lesz.
azt mondja, hogy
éta itt a neofótán itt
hát
nem pedig pedig isten
emlékezt.
Na jó, mindegy. Akkor akkor nézzük az
albany érzetet. Szóval egy kicsit
lejjebb.
És akkor itt a itt a végén a hetedik
fejezet
a speciális sorat típusok. Tehát azért
mondom, mert
ezen fogunk majd itt végigmenni.
Itt itt itt itt tartjunk most.
Jó.
És
és akkor mindjárt ezt a is itt itt lehet
is nézegetni, hogy a a legkérdezéseket
fogjuk itt megnézni ebben a múlt
adottázisban. Ezek a lekérdések ezek
ilyen ülésens fetemeken vagy
meccsfetemeken alapulnak. Nagyon
hasonlítanak egyébként a az esküs
szerveskérési utára. Van egy kicsit
kifinultabb szintasztisuk van nekik.
Tehát az a az a szintaszisnak a lényege,
ebben a ebben a szerben,
hogy a gömbő zárójel között
a a szögletes zárójelerek között
ott van a a relationship, vagy él
relationship.
És akkor a kapcsos zárójelek között
pedig pedig az alimum.
És akkor tulajdonképpen
kettős ponttal tudunk majd hát mindjárt
látjuk a példákat. Kettős ponttal tudunk
egy címkét
előírni, vagy pedig megadni. Tehát
például itt ez az ez az első sor, ez mit
fog csinálni? Ez ugye göbű zárój között
van, tehát ez egy csomópont, ott fogok
specifikálni,
és a csomópontnak kell, hogy legyen egy
olyan címkej, hogy egy movie. Mondhatjuk
azt, hogy a movie típusú csomópont. Csak
mondom, hogy típussal vigyázni kell,
mert igazából több típusra is lehet
egyszerre. És akkor utána a kapcsolt záv
között pedig hát egy ilyen Jason hasonló
szintasztal leírjuk azt, hogy hogy
milyen atributumokkal kell rendelkeznek.
Kell legyen egy Ton meg egy meg egy ríz
ezekkel az értékekkel. No, akkor most
jöjjünk vissza a neofolyében. Ez azt
mondja, hogy ez nem sikerül, de ez
igazság szerint ez nem igaz. Most megint
már gyárnyos tart gombra, akkor látni
fogjuk, hogy megy ez csak a a ties
kicsit rossz voltával. Szóval ha azt
látják, hogy ztív van, akkor akkor az
jó. Sikerült nézni?
Sikerült. Jó.
Na most van itt egy ez a demó az egy d.
Tehát egy damp az azt jelenti, hogy azt
tudják, hogy egy olyan script szöveges
fá script ami létrehoz egy advest és
feltétok. Ez egy dyfön nyelven van írva
úgyhogy nézzünk beleőt lefuttatjuk. Itt
van egy ilyen kis healing fil mellette.
És
akkor itt meg is nyitotta ezt a ezt a
fát. egyébként
látják, hogy ugye elég hosszú össvény
végén szeretünk mi igazából, hogy az
történik ilyenkor, hogy a a hogy is bele
jobban igen tehát hogy a a users akkor
ez a DB ez a user mi vagyunk azon belül
a Neofonier desktop mappában a relay
data projects és utána van egy olyan
mappa, aminek egy ilyenosítikója van.
Hát ez most generálódott, ez a ez a
könyvtár nekünk, amit azdár is
elindítottuk.
És akkor ezen belül vannak nekünk a a
különböző tájai majd, mert mindjárt
látog, amikor létrehoztuk őket. Szóval,
hogyha belenézünk ebbe a loadish cyclebe
például egy textbdelb,
akkor azt látjuk, hogy
hogy eléggé assom az önnek a szintxisa
két utasítások vannak. Csak a té után is
ilyen más perc szerepelnek. Tehát ugye
gömbő zárójelek között akkor ez egy
csomó fog lépni ez a tét utasítás
aminek
aliaszt is adunk. Ennek a csókunak van
egy mű nevű címkéje
és van egy aliasza, amivel ebben a
skipben később lehet rá hivatkozni.
Yeah.