gában nem tűnik másnak, mint az
előző, amit elmondtam. Itt is kell IP
cím meg port. Viszont ha ez a szerver
úgymond ledöglik,
hát szét tudom én ezt vajon?
Nem, nem tudom. szétszedni. Na mindegy.
Képzeljétek el azt, hogy ez az RM
szerver egyszer csak elromlik, nem
működőképes. És elindítunk egy másikat,
akkor az történik, hogy a másik szerver
első dolga az lesz, hogy regisztrálja
magát ebben a registryben, és akkor ő
már a saját elérési információival
rendelkező objektumot fogja oda berakni.
És a kliens, hogyha újra keres egy
szervert ugyanarra a szolgáltatásra,
akkor meg fogja találni az új
objektumot. letölti, és a második
szerverhez az újan indíthoz tud
hozzákapcsolódni.
Jó, na most az interface az meg azért
érdekes,
mert
ez leírhat egy funkcionalitást.
Tehát lehet nekünk mondjuk egy olyan
interfaceünk, ami
ami egy printert ír le.
Jó. Jó, és akkor innentől kezdve mi csak
azt látjuk a kliens oldalról, hogy van
egy olyan interface, ami megadja, hogy a
printerrel mit lehet csinálni.
Mondjuk lekérdezni, hogy be van-e
kapcsolva, beállítani, hogy milyen
felbontásban nyomtasson, színesben vagy
feketében, és a végén elküldjük neki a
adatot, hogy print, és akkor az kijön.
De ugyanúgy ez lehet egy adatbázis,
lehet akármi.
Jó. És a képa az az dologban, hogy
innentől kezdve a kliens
az nem azt látja, hogy van egy IP címem
és portom, ahova mindenféle üzeneteket
kell küldözgetnem,
meg saját parancsokat kell létrehozni,
hanem egyszerűen csak mondjuk, ha ahogy
mondtam, a printernél akarok nyomtatni,
akkor annyit mondok, hogy print, kész,
és az automatikusan mindent megcsinál.
Tehát egy sokkal magasabb absztrakciós
szinten lehet leírni a úgymond az üzleti
logikát, vagy az alkalmazásnak a a
logikáját, mintogyha ezt egy alacsony
szintű ilyen szoket szintű kommunikációs
rendszerben tennénk meg. Jó, tehát ez ez
a klien szerver programozásnak a ilyen
rövid fejlődés története.
És hát persze mentünk tovább. A gond az
az, hogy ugye ez Jaáva alapú, és hát azt
nem szeretjük, hogyha meg van kötve a
kezünk. Tehát a következő lépés az volt,
hogy ezt megpró ezt átugrom, hogy ez
hogy néz ki technikailag.
Következő az volt, hogy hogy lehetne ezt
nem jáva specifikussá
tenni.
átugrottam a Microsoftot, de hogyha ha
valaki esetleg ismerős a a Microsoft
Windows programozásban, ott léteznek com
objektumok, ezek komponensek,
amik ugye moduláris
egységek a a Windows programok
létrehozásában. És ennek volt egy
oldalhajtása, a DCOM, ami a distributed
com object, ami tulajdonképpen ugyanaz,
mint a Java Remé, hogy hogy lehet
elosztott
környezetben ilyen Windows objektumokat
meg programokat létrehozni.
Jó, és akkor innen majd át fogunk térni
a webre, ahol ugyanez megtörténik HTTP
alapon.
szolgáltatás orientált formában. De egy
picit most félretenném a programozást,
és szeretnék egy olyan dologról
beszélni, ami megint csak megáott a
felfő technológia
infrastruktúra részének,
és ez pedig az úgynevezett grid
számítási rendszereknek a a világa.
Ez az általános elosztott számítási
rendszereknek egy specializált formája,
amit kimondottan
nagy számítási feladatokra,
illetve nagy adatfeldolgozási feladatok
végrehajtására találtak ki. A
azért gyorsan megkérdezem, eddig
még még minden érthető és követhető? És
nem vagytok még
álmos nagyon. Jó,
igen,
jó. Oké.
Szóval ennek a bocsánat, közben én
kortyolgatok, mert kiszárat a szán
nagyon.
Ennek a háttere
az a szuperszámítógépektől
ered, mégpedig úgy, hogy
a a 80-as években,
amikor még nem nagyon volt
számítógéphálózat,
akkor a szuperszámítógépek pontosan
olyanok voltak, mint ezek a nagy
mainfame rendszerek
elzárva a külvilágtól. nagyon nagyon
drága, nagyon nagy teljesítményű
számítógépek, ahol ugyanúgy sorban
állással lehetett csak programokat
végrehajtani. Nos, főleg Amerikában volt
probléma ezekkel, de ugye más
országokban nem nagyon voltak
szuperszámlítógépek, például
Magyarországon volt még akkor.
A probléma pedig az volt, hogy ha több
szuperszámítógép központ van, akkor
mindegyiket lokálisan használták a
felhasználók.
Tehát képzeljétek el azt, mondjuk
Amerikában van három, egy a nyugati
parton, egy a keretén, egy középen.
És mondjuk a nyugati parton
valami miatt nagyon sokan használják azt
a szuperszámítógépet. Tehát mindig
rengeteget kell várni, állandóan 100%
terített a gép. Lehet, hogy az ország
közepén levő szuperszámítógép központban
meg nem sokan futtatnak éppen semmit,
tehát ott lenne hely. Ez pont olyan ugye
amikor két két kassza van a Tescóban és
akkor az egyiknél van egy nagyon hosszú
sor, a másik éppen most nyílt meg, ott
meg még nincs senki. Hát mindenki át
akar odarohanni azonnal. Hát igen ám,
csak itt nem lehet átrohanni, mert nincs
hálózat. Azt meg nem lehet, hogy most
felülünk a repülőre és akkor megyünk át
a másik szuperszámítógéphez.
Tehát azon kezdtek el gondolkodni, hogy
hogy lehetne ezeket összekötni
hálózattal. És azért fontos ugye a 80-as
évek, mert akkor kezdett kiépülni a a
számítógéphálózat
országon belül is.
Tehát amikor ez már működőképessé vált a
90-es években, akkor azt gondolták az
emberek, hogy de jó lenne ezeket egy
hálózatba kötni, és akkor kvázi, mint a
mai felhőnél, én csak beküldök egy
feladatot,
és nem azt kell megmondanom, hogy melyik
szuperszámítógépen fusson, hanem hogy
fusson. és azt oldja meg a rendszer,
hogy hova küldi, és nyilván ott fusson
le, ahol a leggyorsabban, leghamarabb
eredményt fog produkálni. Jó, tehát itt
volt egy ilyen egy álom,
hogy ezeket lehessen összekötni, hogy
sokkal kényelmesebb legyen a használat,
és azáltal, hogy összekötjük őket,
egyre nagyobb és nagyobb kapacitású
rendszert tudunk létrehozni.
És utána ez tovább bővült, hogy ne csak
szuperszámítógépeket kössünk bele, hanem
bármilyen számítógépet,
amik úgy a világon egyébként léteznek,
és akkor akár millió számítógép is egy
ilyen nagy rendszerben
üzemelhet, és kiszolgálhat nagyon-nagyon
sok embert. Mindenki küldhet számítási
feladatokat.
Jó, tehát ez volt az álom.
És azért hívták Greennek, mert a az
analógia az a energiaelosztó hálózattól
jött, ugyanúgy, ahogy a minden falban
van 220-as csatlakozó, és ha oda valamit
bedugunk, akkor jön az áram úgymond.
Tehát nem foglalkozunk azzal, hogy
melyik erőmű termot, hanem egyszerűen
csak ott van és meghajtja az
eszközeinket. És az volt analógia, hogy
ugyanez lenne a grid számítási rendszer
is, hogy van egy Ethernet csatlakozó,
oda bedugjuk, és onnantól kezdve kapjuk
a számítási erőforrást vagy kapacitást,
és nem érdekel minket, hogy melyik gépen
fut, hanem csak az, hogy fusson. Na hát
ez egy nagy álom volt, és
részben megvalósult, de de nagyon sok
minden nem valósult ebből meg. És akkor
itt egy kép arról,
hogy ez az álom hogyan is nézett volna
ki a szuperszámítógépek esetén. Jó,
haladjunk balról, jobbra és lefelé.
Tehát itt oldalt van három mondat. Ez
három tipikus
felhasználói kérés, nem programozók,
hanem valamilyen tudomány képviselői
oldaláról. Tehát az első azt mondja,
hogy ő szimulációt akartatni 100000
mondjuk részecskével. Ez lehet galaxis
szimuláció, vagy valami hasonló. A
második
paraméter
studit akar futtatni.
Sok példányban ugyanazt a programot, de
más bem menő paraméterekkel. A harmadik
azt mondja, valamilyen virtuális
együttműködési
kooperációs teret szeretne interaktív
alkalmazás számára.
Na most itt az a lényeg, hogy egyikük
sem specifikált azt, hogy milyen
számítógépet akar, mennyi memóriával,
mennyi háttértárral, milyen programmal.
Semmi, hanem
ez kábé olyan, mint egy szolgáltatás
leírás, hogy én szeretnék valami
ilyesmit.
És az volt az elképzelés, hogy majd
lesznek ilyen alkalmazáspecifikus
úgynevezett brókerek, akik értelmezik
ezt a kérést és lefordítják
informatikai nyelvre. Tehát például az
elsőnél azt mondja, hogy kell nekem egy
szuperszámítógép,
ami legalább 100 milliárd műveletet
végrehagy másodpercenként
100 GB RAM, és mondjuk a hálózati elérés
az kisebb legyen. Késeltetés, bocsánat,
kevesebb legyen, mint 100 mzó.
Jó. És akkor ezt tovább küldi a ebbe a
bizonyos grid rendszerbe, ahol van egy
ilyen nagy, nagy nagy magas szintű
kontroller, és ő megnézi, hogy hol van
olyan erőforrás szabadon, ami megfelel
ezeknek a specifikációknak.
És akkor kiválaszt egyet valahol. Jó. És
akkor itt van, hogy van három kép. Az
egyiken van 80 CPU, a másikon 256 300
satöbbi. És hát itt most ez pont egy
olyan példa, hogy mind a háromnak
egyszerre kell futni. Tehát ez egy ilyen
ko allokációs eset.
Garantálja azt, hogy mind a három egy
időben ugyanazt a programot fogja
futtatni, vagy ugyanannak a programnak a
részeit fogja futtatni.
Jó, tehát ez volt az elképzelés. Na most
ahhoz, hogy ez működjön, nyilván szükség
van egy információs rendszerre, ami az
egész rendszer állapotát
aktualizálva tárolja. Tehát tudja azt,
hogy hány gép van benne, azok milyen
paraméterekkel rendelkeznek, mi a
terheltségi szintjük satöbbi, satöbbi,
mert ez a
resource broker
vagy magyarán előforrásmenedzser
csak akkor tudja ezeket a döntéseket
meghozni, hogyha az információ
rendelkezésre áll. Na most visszalépek
egyet, és itt pedig látszik ennek a
technikai megvalósítása.
Tehát erre létrejött egy
szoftverrendszer. Ez a Globus nevű
szoftverk környezet volt. És itt alulról
fölfelé haladnánk, legalul van három
kocka. Ezek különböző
ilyen
batch végrehajtási szoftverek.
Szuperszámlítógépen használják ezeket.
Az a lényeg, hogy megint csak mint a
Tescónál beáll a sorba egy feladat, és
amikor rákerül a sor, akkor a
szuperszámítókép azt lefuttatja. Most
fölötte a Gram nevű doboz, az nem
súlymértékegység, hanem az a Globus
Resource Allocation Manager. Tehát ez
egy lokális erőforrásmenedzser,
ami itt helyben
gyűjt információkat
az adott rendszerről, azt továbbítja
föl a a grid szintű információs
rendszernek, illetve veszi a parancsokat
majd a grid menedzsertől, hogyha helyben
valamit futtatni kell.
Itt nyilván ez ezekre saját protokollok
meg nyelvek vannak, hogy megértsék
egymást. Jó, és akkor itt legfölül van
ez a broker, aki majd a client-től
érkező specifikációt feldolgozza.
Ez az RSL, ez egy ilyen resource
specification language-nek a rövidítése.
Tehát abban érkezik tulajdonképpen a
leírás, hogy milyen erőforrásokat is
szeretne használni a kliens. Ezt a
broker értelmezi, akkor megkeresi azokat
a gépeket, amik erre alkalmasak, és az
allokátoron keresztül ezeket lefoglalja,
és ha minden készen áll, akkor elindítja
a programnak a futását.
Jó. Na most ha picit elfelejtjük ennek a
technikai részleteit,
és csak erre koncentrálunk,
akkor ez tulajdonképpen az, amit a mai
felhő nyújt nekünk.
Tehát gondoljatok mondjuk a Gmailre,
hogy senki nem úgy küld emailt, hogy a
nem tudom milyen IP címen levő
mail szoftver induljon el, és akkor majd
azon keresztül valamit csinálok,
hanem
van egy bökésző felület, ahol van két
gomb. Az egyik, hogy
lekérdezzük az emaileket, a másik meg,
hogy újat elküldjek, ugye?
van egy új email, megírom, szent, kész.
Tehát ez egy ugyanilyen magas szintű
kérés tulajdonképpen, mint amiket itt
látunk.
És a rendszer a háttérben
minden mást megold, tehát elirányít
minket ahhoz a szerverhez, aki képes
lesz a a mi emailjeinket kezelni,
tárolni, elküldeni az újat satöbbi,
satöbbi. De ha mondjuk futtatni
szeretnék valamit, akkor megint lehetne
ugyanilyen, és a majd később fogok
beszélni erről a Server lesz nevű
végrehajtási modellről, ami
tulajdonképpen hasonló, hogy van nekem
mondjuk egy, tegyük fel egy szimulációs
programom, és azt egyszerűen csak
beküldöm, hogy fuss, és a rendszer
megoldja azt, hogy egy éppen szabadon
álló ö gépre
annak a futtató környezetébe ezt beinjek
injektálja és ott befuttassa vagy
végrehajtsa anélkül, hogy nekünk bármit
csinálni kéne. Jó, tehát ez már a 90-es
évek elején megjelent,
mint technikailag lehetséges
infrastruktúra, illetve
rendszerműködési mód,
de mondom, ez alapvetően nagy számítási
feladatoknak a végrehajtására
összpontosított. Na most ha körbenézünk
a világban, akkor nagyon kevesen vannak,
akik mondjuk galaxis szimulációt
szeretnének futtatni, ugye?
Tehát ez az üzleti világnak a az
ingerküszöbét nem nagyon érte el,
de ha azt mondjuk, hogy szeretnék
vásárolni tőletek valamit, mondjuk nagy
tételben,
na az már eléri az ingerküszöböt. Tehát
ha másképp fogalmazzuk meg a problémát,
és nem számítási feladat van, hanem
hanem egy másfajta kérés, ami pénzt
termel, na az már érdekes.
És ilyen irányba kezdett fejlődni ez a
technológia
a után a következő években