eszélek,
illetve az ehhez szükséges programozási
technológiák.
Jó, de most egy picit átugrom, csak
azért, hogy el tudjunk ennek ennek az
idővonalnak a végére jutni. Tehát a
2000-es években megérnénk a szolgáltatás
orientált technológia.
Erre alapozva egy-két cég elkezd már
ilyen szolgáltatásokat fejleszteni. Az
első volt az Amazon, aztán majd utána a
Google meg a többiek.
És 2005-6 környékén megjelennek a
publikus
már valódi felhő rendszerek, ahol
először infrastruktúra, illetve alap
szolgáltatásokat, futtató rendszereket
igénybe lehet venni.
Jó. És igazából innentől kezdve a
2000-es évek közepétől beszélünk mai
értelemben
felhő technológiáról,
és onnantól kezdve már csak ez fejlődik
tovább, hogy egyre megbízhatóbb és egyre
több és több és több funkcióval
rendelkező
rendszer jelenjen meg, vagy rendszer
beszélhessünk.
Jó, és akkor itt a végén láthatjátok,
hogy 20089-ben
Google meg a Microsoft is már
belép a piacra, és
2010 óta ez a három nagy játékos a a
meghatározója ennek az egésznek.
Na én most akkor itt beszéltem elég
sokat. Tartsunk- egy pár perc szünetet,
mert most jönne egy picit ez a
szolgáltatás orientált dolog, meg a
klien szerver programozásnak a
gyors áttekintése.
Jó, amíg gondolkodtok, addig megmutatok
három weboldalt. Ez az Amazon
webszolgáltatásoknak a
a dokumentációs oldala. Tegnap néztük
éppen a parisoknál, hogy ez már
megváltozott. Majd majd lecserélem a
mostanira.
Következő az a Microsoft. Itt a
különböző szolgáltatás kategóriák
látszanak.
Szerintem befagyott a kép.
Aha. Jó. Most mit láttok?
Én például csak egy nagy feketeséget
ebben a
Jó, akkor nálam a mobiltelefonos kép óta
nem változott semmi.
Nálam is a 22-es dél van.
Ó, csodás. Jó, hát akkor akkor tényleg
szünetet kell tartanunk. Jó, akkor én
legyen egy egy 10 perc szünet. Jó, én
kilépek, visszalépek és újra megosztom.
Remélem működni fog. És akkor majd ezt
az idővonalat, amiről itt beszéltem 10
percet, ezt azért megmutatom nektek. Jó,
más nem volt.
Aha.
Jó, akkor
én látottam embereket.
Akkor 25-ig szünet. Jó, én addig
megpróbálom ezt rendbe rakni.
Köszönjük.
Oké, köszönjük.
Na, sikerült újra vissza belépnem.
Legalábbis remélem, hogy
minden működik, és látjátok most ezt az
idővonalat.
Jó, jelezzetek vissza, hogy hallatszom.
Igen, lesz.
Igen, most látjuk. Most jó
jó. Menet közben kidobott engem és nem
nem vettem észre semmit. Köszönöm, hogy
szóltatok. Jó, akkor egy pillanatra még
itt itt hagyom. Tehát erről volt szó,
hogy a az alsó sorban
ugye a a web hosting után a
szolgáltatásorientáltság
megjelenésével
vétött az a technológiai
platform, amire aztán a felhő
programozás az rá tudott ülni, vagy
fejlődni tudott.
Jó, és akkor itt mutattam ezeket a
pillanatokat, ahol megjelent az Amazon
2006-ban, utána Google, Microsoft egymás
után és 2010 óta ez már teljesen
ilyen rutin
üzletág
lett. Tehát igazából onnantól kezdve már
nem újdonság a felhőt technológia.
És akkor még ezt akartam itt megmutatni.
Jó, most egy weboldal kell, hogy
lássátok. Remélem, hogy váltott a kép.
Ez a Amazonnak a ugye
csak a termékkategóriák.
Igazából azt szeretném csak, hogy
találtátok, hogy van itt ilyen compute,
storage database, tehát ezek az
alapinfrastruktúra dolgok, hálózat,
aztán fejlesztői eszközök, menedzsment,
médiaszolgáltatás,
biztonság. Panamika,
gépi tanulás, mobil, virtuális valóság,
integráció
aztán a üzleti dolgok, biznis
productikusan
office alkalmazások,
streaming,
szenzoros dolgok, játék és a többi, és a
többi, és a többi. Jó, ugyanezt
megtaláljuk a Microsoftnál.
ugyanazok a kategóriák tulajdonképpen,
illetve a Google-nél is.
Jó, tehát mi majd ezt a a Google Cloud
platform
nevű szolgáltatást fogjuk használni,
és először meg fogunk ismerkedni a a
compute enginel, ami tulajdonképpen egy
virtuális gép. folyamint lenne egy
gépünk valahol, aztán majd megnézzük a
magasabb szintű szolgáltatásokat is.
Különböző adattárolási formák előjérnek
majd. A hálózattal nem nagyon fogunk
foglalkozni, mert ilyen rendszergazda
dolgokkal most nem foglalkozunk.
Úgy úgy vesszük, hogy az van és működik,
hanem majd jön a többi.
Látjátok a cloud functiont, a szerver
lesz technológia, aztán a big data,
feldolgozás,
cloud, AI és a többi.
Ezekbe majd így belekóstolgatunk.
Na és akkor hát mivel ennek az egésznek
az alapja
informatikai oldalról az elosztott
számítási rendszereknek a világa,
erről azért beszélnünk kell. És hát ez
szokott lenni az a terület, amihez azért
nem mindenki ért a hallgatók között.
hogy esetleg egy gyors szavazást
én itt most kezdeményeznék, hogy ki
tanult elosztott rendszereket
akár
DSC-n vagy MSC-n vagy akárhol máshol,
tehát felosztott rendszereknek a
technológiájáról ki tanult valamit
egyetemen.
Jó, a kezeket tegyétek föl, hogyha van
ilyen.
Hát eddig egy. Igen, körülbelül erre
számítottam.
Jó, hát akkor akkor erről kicsit
beszélünk. Jó, nem fogok azért mindent
elmondani most sem, mert nyilván nem
lehet egy óra alatt egy fél éves
tananyagot elmondani, mert önmagában
elosztott rendszerek az ez egy önálló
tantárgy, de a főbb,
hogy mondjam, koncepciókat, alapelveket
azért elmondanám, és akkor majd a
jegyzetben olvassatok egy picit utána.
Tehát mit jelent egy elosztott rendszer?
Ez azt jelenti, hogy egy olyan
számítógéprendszerünk van, ami nem
egyetlen egy gépből áll, hanem hálózaton
összekötött több gépből, és ezek a gépek
együttműködve oldanak meg valamit. Ez
nem feltétlenül számítási feladat, lehet
bármi, és nem feltétlenül kell, hogy a
különálló gépek ugyanazt csinálják.
Tehát igazából ezt egy csapatmunkának
kell elképzelni. Sok-sok számítógép van
a rendszerben, és mindenki csinál
valamit. Van ami specifikus, van ami
nem. Tehát lehet ebben egy adatbázis,
lehetnek számítási szerverek,
sok minden. Jó, a lényeg az, hogy
hálózattal vannak összekötve, és így
együtt
alkalmasak valamilyen nagyobb feladatnak
a megoldására.
Most ennek az egésznek az alapja
a kliens szerver architektúra.
Gondoljatok erre a rendszerre, amit most
használunk. Egy böngésző van a
gépeteken,
a böngészőn keresztül egy távoli
szerverhez csatlakoztok, amelyik a Teams
szoftvert üzemelteti, és azt küldi
nektek a képet. Remélhetőleg.
De láttuk a megbízhatóságot, hogy hát ez
nem mindig működik, nyilván ez
előfordul, de azt szeretnénk, hogy
nyilván ez tökéletesen működne mindig.
Tehát ez mindennek az alapja.
Most először gyorsan beszélnék arról,
hogy ez
kvázi hardware
szinten mit jelent. Aztán megnézzük
ennek a programozási kérdéseit is.
Tehát architektúra oldalról nézve
először is vannak szerepkörök. Ugye a
kliens az jelen esetben a mi
számítógépünk, vagy egy mobiltelefon,
aki kapcsolódik a távoli szerverhez
és a szerver az, amelyik a
funkcionalitást nyújtja nekünk. A kliens
az igazából csak azért van, hogy
valahogyan kapcsolatot tudjunk tartani a
szerverrel. Tehát el tudjuk küldeni a
kéréseinket, illetve lássuk a
visszaküldött tartalmat vagy választ.
Jó, tehát mindig a kliens az, aki
kezdeményez, a szerver az egy passzív
entitás, várja azt, hogy kapjon egy
parancsot, és azt több után végrehajtja
küldi vissza az eredményt. A nyilak azok
a kommunikációs csatornát jelzik,
amin mindig először a szerver irányba
megy valami. Ez a kérés, a request.
És a válasz nyilván a végrehajtás után
érkezik majd a klienshez. Hogyha ez egy
webszer, akkor ugye megy egy http kérés
a webszerver felé, és jön vissza egy
válasz, ami egy HTML
kódolt oldal vagy üzenet lesz.
Az egésznek ugye a lényege az, hogy egy
szerverhez több kliens is kapcsolódhat.
Tehát nem azt szeretnénk, hogy
kizárólagosan egy ember tudja a szervert
használni, hanem az egésznek az a célja,
hogy megosszuk a szervernek a
funkcionalitását
sok sok sok felhasználó között. Tehát ez
megint lehet egy vállalati alkalmazás,
ahol mondjuk van egy tudom én
egy pénzügyi osztály, akik mindenféle
könyvelést meg egyebeket csinálnak, és
itt ott ülnek 20-an, akkor nyilván
minden 20 alkalmazott ugyanazt a
könyvelési rendszert kell, hogy
használja. Nem azt akarjuk, hogy 20
külön független program fusson,
külön tárolják az adatot, amit utána ki
tudja, hogy tudunk összefésülni, hanem
egy központi helye legyen a pénzügyi
adatus, azt azt
frissítő vagy
használó program, és mindenki ezen
keresztül dolgozik.
Nyilván itt meg kell oldani különböző
ilyen versenyhelyzeteket, hogy ha
mondjuk valaki frissíti azt az adatot,
akkor többieknek is látni kell a
frissítés után azt, mert ne meg kell
akadályoznunk, hogy egyszerre írjanak
felül valamit. Tehát vannak ennek
technikai részei, de magas szinten mit
jelentak, milyen szerverrendszer.
Most a programozóknak
ugye erre ki kell fejleszteni
alkalmazásokat.
És ami itt igazából érdekes programozási
szempontból, az az, hogy ezt hogyan
csináljuk meg.
Most itt gyorsan berakok ide egy ilyen
kis
karikázást, hogyha sikerül.
Ja, tehát egyelőre erre az oldalra
koncentráljunk, vagy erre a részre.
Tehát ahhoz, hogy kapcsolatba tudjunk
lépni egy távoli szerverrel, ahhoz a mi
kliensprogramuknak
először is kapcsolatot kell létrehozni a
szerver felé.
Ez a hálózaton keresztül történik, mivel
tipikusan most internetről beszélünk, ez
egy TCP
alapú kapcsolat kiépítését jelenti. Ez a
programban úgy jelenik meg, hogy egy
úgynevezett socket
megnyitásra van szükség. Ezt az
operációs rendszert tudja megcsinálni. A
legtöbb programjelben erre van
támogatás.
Na most ha ez a socket létrejön, akkor a
mi programunkban van egy egy végpont,
amin keresztül üzeneteket fogunk tudni
küldeni a szervernek, illetve
második lépés az, hogy létre kell
hoznunk egy üzenetet.
Tehát minden, amit a szerver vár tőlünk,
ez lehet egy parancs, illetve adat.
tartalom. Ezt nekünk össze kell rakni
egy üzenetbe, úgymond be kell
csomagolni, majdnem mint egy hagyományos
levél, és azt el kell küldeni a
szervernek. Jó, a szerveren várakozik
program, azt nézi, hogy küld-e
valamelyik kliens valamit. Ha megérkezik
ez az üzenet, akkor ő szépen
kicsomagolja, megnézi, hogy mi benne a
parancs, mit kell csinálni, milyen
adatokkal, majd azt végrehajtja.
a végrehajtás eredményét. Ő is
becsomagolja egy üzenetbe,
és azt visszaküldi nekünk. Jó, és akkor
járunk itt a receive responsál,
tehát elküldtük az üzenetet, és utána
várakozik a kliens addig, amíg a szerver
be nem fejezi annak a kérésnek a
végrehajtását.
Jó, ha megérkezett a válasz, akkor azt
mi is kicsomagoljuk, értelmezzük
és csináljuk azt, amit a program előír.
Mondjuk egy böngésző esetén megjelenik
egy weboldal,
de ha ez egy pénzügyi alkalmazás, akkor
lehet, hogy
bekértünk egy fizetéslistát, vagy valami
hasonlót, és akkor azt látjuk a
képernyőnt.
Na most ezek a lépések mindikusan
operációs rendszer függvényhívásokkal
hajthatók végre, és hasonló módon a
programnyelvek is ehhez
függvényhívásokat rendelnek hozzá. Ha
esetleg valaki Szárban
C-be vagy hát inkább Javában
programozott már, találkoztatott ilyen
hálózati programozási
lépésekkel.
Most a probléma az, hogy ez egy
rendkívül alacsony szintű programozási
modell,
mert minden egyes üzenetváltáskor
ezt végig kell csinálni. Tehát
gondoljátok el, hogy a szervertől kérünk
valamit. Hát sokszor kérhetünk valamit,
és minden egyes alkalommal újra meg kell
nyitni a csatornát, légys kell hozni az
üzenetet, satöbbi, satöbbi. És ezt
mindig a programban meg kell csinálni.
Tehát a programozónak ezt annyiszor meg
kell írni, mert az üzenetek mindig mások
lesznek, illetve az üzenet a válasznak
az értelmezése is mindig más. Tehát ez
egy eléggé fárasztó és unalmas
programozási munka. És ami a
legrosszabb,
nem úgy néz ki, mint a normál egyképes
környezetben alkalmazott programozási
modell,
ami ma már tipikusan objektumorientált,
de minimum függvényhívásokra épülő
valami.
Na most ez a bekarikázott dolog, ez
sok-sok kis függvényhívásnak a az
összességéből jön létre, ami önmagában
nem baj. Hát jó az, hogy függvényhívás
van, csak a probléma az az, hogy hogy
sok van belőlük, és mindegyiknél hibák
előfordulhatnak, akár programozói hibák,
akár rendszerhibák.
És ezeket nagyon nehéz kezelni.
Tehát a legegyszerűbb az, amikor
megnyitom a socketet, de nem nyílik meg,
tehát nem jön létre a csatorna, akkor az
összes többi lépést nem tudom
végrehajtani, kész, ott megáll minden.
De mi van akkor, hogyha létrehoztam az
üzenetet, elküldöm,
oda is ért, de nem jön vissza semmi,
akkor akkor mi van? Nem tudom, hogy a
szerver állt- le, nem tudom, hogy a
csatornával van-e baj, és satöbbi. Tehát
nehéz ezeket a dolgokat kezelni. Tehát
mi a