pik, amik
megjelentek, azok még ilyen XML alapúak
voltak. Aztán a Rest alapon RPC
jellegű
ilyen szinkron
éppen akartam mondani függvényhívbások
formájában valósult meg és utána az
utána átalakult teljes restpi szerű
aszinkron
végrehajtási módszerré. Na de majd ezek
előjönnek, tehát most csak be akarom
vezetni ezeket a
gondolatokat. Jó, és akkor közeledünk a
lassocskán ugye a a történet végéhez.
Gondolom mindenki hallott már a konténer
technológiáról, úgyhogy gondoltam
mutatok nektek egy korai
konténertechnológiát,
ami még a 2000-es évekből származik, ami
szintén az előfutára volt a
tulajdonképpen a a felhő technológiának
is. Ezt a SAN találta ki arra a bizonyos
csúcsidőszakos
extra
számítási erőforrás probléma
megoldására, amiről a legelején
beszéltem, hogy de jó lenne, ha lenne
egy varázsló, aki hirten odapottyantana
egy számítógépet, amikor kell. Hát ez
ilyen konténer formában odapottyanó volt
bármelyik vállalatnak a udvarára.
És ebben reks tények vannak. Itt
látjátok a ventilátoroknak a nyílásait.
Itt meg vannak a a nagy gépek.
Tehát ezt szépen oda leszállították,
berúgták a hálózati kábelt, az áramot,
és onnantól kezdve a Cénégnek volt egy
szerverparkja. Na most ez önmagában is
már érdekes, de ami a nagy dobás volt,
az az, hogy a végén ők rájöttek, hogy
nem is biztos, hogy ezt ki kell vinni a
céghez, hanem ezt tarthatják akárhol,
tehát lehet egy konténert telepetűt,
mint bármelyik ilyen tengeri kikötőrek,
és ahhoz kapcsolódhatnak az interneten
keresztül a cégek, és azt mondták, hogy
minden CPU óra az 1 dollárba kerül.
Itt látjátok, hogy 1 GB-nak az egy havi
tárolása az szintén 1 dollár.
Tehát innentől kezdve, hogyha egy
vállalat meg akart valamilyen feladatot
oldani, megtehette azt, hogy egyszerűen
bérelt fix áron
infrastruktúrát,
amit nem neki kellett üzemeltetni,
és ha akarta, odatelepítette a tszereit,
satöbbi, satöbbi, satöbbi,
vagy bármi mást csinált vele.
A lényeg az, hogy neki semmi gondja nem
volt az egésszel, csak hogy a számlát
kifizesse.
És ez a úgynevezett utility
computingnek az első ilyen megjelenési
formája. Ugye a utility az tipikusan a
közüzemet jelenti, tehát amikor jön a
gáz, villany, víz a lakásunkba
és fizetjük a fogyasztás után a számlát,
ez pontosan ugyanaz, csak itt most a
számítási vagy az adattárolási kapacitás
az, amit kapunk valamilyen Xáról.
Jó, és ezt utána tovább fejlesztették,
és
hát asszon tönkrement, de az ötlet az
megmaradt, és ebből lettek az első
infrastruktúra szolgáltatások, ugye a a
szerver hosting és utána különböző
szolgáltatásoknak a kuttatása
távoli rendszereken. No pedig itt még a
csak ilyen érdekesség kedvéért. Ez a Sun
Grid Utilitynek a az eredeti honlapja.
ahol föl lehetett iratkozni a sárga
részben ennek a gridnek a használatára.
Én emlékszem, beszélgettem egyszer egy
egy angol kollégával, ez csak egy ilyen
kis háttérinformáció.
Az adattudósok kedvéért mondom, hogy a
ő például úgy használta ezt, hogy a a
londoni Cityben,
ez még jóval a Brexit előtti időszak
volt, hatalmas nagy pénzügyi
cégek csücsültek, és ugye tudjuk, hogy a
az egy üzleti világ az Excelen
él, tehát azt lélegzi és eszi.
Lényeg az, hogy olyan méretű Excel
modelleket futtattak, hogy hogy órákig
futott egy lekérdezés egy ilyen giga
Excel táblában.
És akkor ő azt mondta nekik, hogy jó, én
kitalálom azt, hogy hogy lehet ezeket
gyorsabban feldolgozni,
és nektek semmit nem kell változtatni.
Ugyanazt az egyszert fogjátok futtatni.
Eddig csak gyorsabban fog menni. És
akkor azt mondta, hogy mit tudom én,
óránként 5 dollárt kérek ezért, ami fut
az Excel.
És ő azt csinálta, hogy egy ilyen kis
okos interfacszel a az Excel programnak
a program részét, ezt átrakta erre a
Sundrid Utilityre. Az itt kész az maradt
az eredeti Excel tábla,
és megoldotta azt, hogy ezeket
párhuzamosan is lehessen számolni. Tehát
felgyorsította a végrehajtást,
és ezeken a CPU ment, és mit tudom én,
neki töredék árba került, tehát elég jó
profitot tudott magának is termelni, és
cégeknek meg hatalmas nyereség volt,
hogy pillanatok alatt lefutottak ezek a
több órán keresztül futó lekérteések.
egy-két perc alatt végre tudták hajtani.
Úgyhogy nagyon érdekes dolgokat lehetett
ezzel csinálni már akkor is az üzleti
alkalmazások terén is.
Jó, és akkor jön az utolsó téma, a
virtualizáció, amit én nagyon-nagyon
gyorsan el fogok intézni, mert szerintem
ez az, amit mindenki ismer.
Tehát a egy újabb fejlődés ugye a
technológiában,
hogy korábban
egy számítógépen volt egy operációs
rendszer, és annak voltak felhasználói,
és arra, hogyha valami programot
akartunk telepíteni, akkor bizony azt rá
kell telepíteni, és az örökre ott marad,
és azt nem lehetett onnan sehová se
átvinni. Na most az ilyen szerver
hostoló cégeknél ugye a probléma az,
hogy beraknak több 100 gépet
és azt különböző kliensek használják.
Most lehet, hogy abból a 100 gépből 10
az megszakad,
tehát 100%-on fut, a többiek meg nem
csinálnak semmit.
Tehát itt egy ilyen
terheléskiegyenlítési
vagy megint erőforrásmenedzselési
probléma jelentkezik, de van egy másik
gond is, hogy elképzelhető, hogy ezek
közül a gépek közül 20 az mondjuk
Linuxos gép, nem tudom mi én mennyi
Windows-os, ott is lehet ilyen amolyan
verzió
meg akármi más.
Tehát hiába szabad mondjuk valahány gép,
nem tudjuk azokat is bevonni egy
bizonyos feladatnak a megoldására, mert
mondjuk nem ugyanolyan operációs
rendszert fut rajta, vagy más a
hardware.
Tehát ez egy ilyen menedzselési
szempontból egy egy rémálom,
hogy nagyon heterogén a rendszer
hardware és szoftver szempontból is. Na
most itt hatalmas segítség a
virtualizáció,
mert ezzel tulajdonképpen egységesíteni
lehet a különböző hardware szoftver
környezeteket.
Tehát meg tudjuk azt oldani, hogy
mindenki ugyanazt lássa,
és
ha esetleg akarjuk, akkor egy Windows-os
gépen nyugodtan elhessen indítani egy
Linux virtuális gépet, vagy fordítva.
Tehát innentől kezdve minden mindenhol
futtatható. Nem érdekes, hogy az alap
ugye host operációs rendszer meg haröveg
milyen, mert ezeket a specifikus
dolgokat elrejti a virtualizációs
rétegi. És van ennek még egy másik
nagyon fontos
hatása is, hogy innentől kezdve egy
gépen több virtuális gép is futhat.
Tehát ha van egy olyan szadat, ami
nagyon kicsi terhelést jelent,
akkor lehet, hogy abból a feladatból
többet,
szám az nem érdekes, de 5 10 20
virtuális gépet is lehet egy szerveren
futtatni,
mert ők nem terhelik le azt a szervert
olyan nagyon. Még lehet olyan feladat,
ami viszont egymagában leterheli az
egész szervert, akkor ő egyedül futott.
Tehát attól függően, hogy a szervereink
hogy vannak leterhelve, ezeket a
különböző virtuális gépeket lehet
pakolgatni ide oda, amoda, és ezeket nem
kell újra telepíteni, ami egy
hagyományos, nem virtualizált
környezetben lenne,
vagy szükséges lenne, hanem készen a
virtuális gép image ft telepített
programokkal, akár a fotóprogramnak a
lementett állapotával lehet vinni egyik
egy gépről a másikra, és ott újra lehet
indítani. Tehát ez ez egy üzemeltetési
szempontból elképesztően fontos
technológia, és hát ma már enélkül nem
nem is képzelhető el a tervének a
működése.
Jó, tehát ezek a alapdolgok, amit úgy
szükségesnek gondoltam elmondani. És
akkor nagy nehezen végre megérkeztünk a
a valódi felhő témánkhoz, hogy ezek
hogyan is jelennek meg, mármint
ezeknek a technológiáknak a kombinációi,
hogy jelennek meg a végfelhasználók
számára. És ha emlékeztek még a legelső
fóliára, vissza is megyek oda. Jó, mert
így egyszerűbb lesz
erre. Tehát itt beszéltünk az
infrastruktúráról, a platformról meg az
alkalmazásról.
Hát most ezzel megérkeztünk
ide.
Nem, még odig vagyok.
Ide, ahol pontosan ez a három dolog
látszik. Tehát van egy infrastruktúra,
platform és szoftver,
de
ezek mint szolgáltatás
érhetők el a ügelek részére.
Jó. A az ábrán azt látjuk, hogy
mi az, amit a felhő nyújt nekünk, és mi
az, amit a felhasználónak kell magának
megoldani. Kezdjük a bal oldalon. Ez a
helyi infrastruktúra. Ezt úgy hívjuk,
hogy unpremises
infrastructure,
tehát amikor valaki nem használ semmit a
felhőből, hanem egyszerűen lokális
képeken csinál mindent. Ez a hagyományos
szerel park egy cégnél. Minden, ami
zöld, azt a cégnek kell megoldani.
Tehát a teljes infrastruktúrát nekik
kell kiépíteni, megvenni a gépeket,
összerakni, telepíteni, üzemeltetni,
azon futtatni ezt a sztama, biztonságot,
garantálni, minden.
Hát van, ahol ezt muszáj csinálni, van,
ahol ezt szeretik is csinálni, de
általában a legtöbb helyen nem nagyon
szeretik ezt csinálni.
Főleg ott, ahol a
vállalatnak a fő terméke az nem
informatika, hanem valami teljesen más,
akkor ez nekik szükséges, rossz. Jó, a
másik három az már nyilván a felhő. És
akkor nézzük, hogy milyen szintjei
vannak. Tehát ha valaki azt mondja, hogy
nekem csak az infrastruktúra kell, tehát
én azt szeretném, hogy kvázi gépeket
kapjak meg adatárolási lehetőséget, de
minden mást majd én megcsinálok azon,
akkor ő megkapja a virtualizált
hardwerk környezetet, és arra neki kell
rátelepíteni az operációs rendszert,
amit szeretne, ha kell, miről vet,
futtatókörnyezeteket,
satöbbi, satöbbi, satöbbi. Ez megint
általában egy olyan cégnél
előnyös, ahol teljesen saját
informatikai rendszer van, márki alakult
szoftverkel, architektúrával,
szabályokkal satöbbi, csak mondjuk nem
lokálisan szeretnék futtatni, akkor
tulajdonképpen tükrözik a helyi
infrastruktúrájukat valahol a felhőben.
Ugyanúgy fogják továbbra is ők
menedzselni, de nem náluk fut.
Következő szint az a platform,
ez a service platform az mindig egy
puttatókörnyezetet jelent. Tehát ha
például valaki egy adatbázist szeretne
üzemeltetni, akkor az egy adatbázis
szerveren fut. Akkor azt mondjuk, hogy
az adatbázis szerver maga a futtató
környezet,
és ott a saját adat meg a lekérdezések,
amik egyedül teszik majd ezt a
rendszert. Hogyha valaki egy webszervert
szeretne üzemeltetni, akkor ott is a
maga a a web szerver fizikailag az a
futtató környezet. lehet mondjuk egy
Spring vagy Node JS alapú szerver
futtató,
de ami fut a szerveren, az már ugye a az
ügyfélnek a saját alkalmazása.
Tehát itt azt látjuk, hogy a platformot
vesszük igényben szolgáltatás,
akkor ott mi feladatunk lesz a
programnak a kifejlesztése vagy másokkal
kifejlesztetése.
és mi szolgáltatjuk az adatot, minden
mást azt a felhő szolgáltató megcsinál
helyettünk. Tehát ő üzemelteti az
egészet, futtatja és biztosítja a
futtató környezetet számunkra. És van a
legutolsó szint, ahol mi már semmit nem
csinálunk, hanem konkrétan egy szoftvert
használunk,
mint egy szolgáltatás.
És hát erre nyilván a a tökéletes példa
az például a Gmail
vagy Netflix, Facebook, az összes ilyen
webes akármi,
ahol
mi semmit nem látunk, csak van egy
szolgáltatás, amit amit felhasználunk,
és és az működik,
és nem,
ha ezt egy vállalat használja, az az
érdekesebb, akkor nem a vállalat
fejleszti a programot, mert egy
webshopnál
azért ott még a a vállalatnak a
felelőssége, hogy magát a webshop
rendszert meg az adatokat kezelje, tehát
az a platform szintre esne, de egy ilyen
magas szintű szolgáltatás, vagy mondjuk
a a Teams, amit mi most használunk, az a
szoftver service kategória.
Tehát ez a három nagy
szolgáltatás típus van. Ezenkívül vannak
még egyebek, tehát létezik a konténer,
mint szolgáltatás, vagy a function, ez a
service, tehát még látni fogunk
egyebeket, de de ez a három
legfontosabb, és főleg a a menedzselés
szempontjából lényeges ez, hogy hogy
lássuk, hogy ki mit kap
bizonyos szinteken.
Jó, én ezt átugrom. Ez itt ugyanaz, csak
egy picit
más
reprezentációban.
És akkor ezt még itt megmutatnám nektek,
mert ez például egy valós példa,
hogy
hogy egy ilyen platform, ez a service az
hogyan is nézhet ki.
És ebben az az érdekes, hogy amellett,
hogy látjuk, hogy mi az, amit a
megrendelő szolgáltat, és mi az, amit a
szolgáltató nyújt, azt is látjuk, hogy
hogy lehet felhasználni két
felhőrendszert,
akár biztonsági, akár ilyen csúcst
terhelés kiszolgálási célokra. Tehát a
ami kék, azt a megrendelőt szolgáltatja.
Ugye ez nem más, mint az alkalmazás.
minden mást az a futtató platform azt a
felhőszolgáltató nyújtja. És akkor itt
azt látjuk, hogy
ugye van egy ilyen load balancing
réteg felül, és a baloldali az a fő
adatközpont.
Tehát a normál működés az, hogy jönnek a
kérések és mindenki ebbe az
adatközpontba
van, hogy mondjam, becsatornázva, és az
itteni szerverek fogják kiszolgálni a
kéréseket.
De abban az esetben,
hogyha ezzel az első adatközponttal
valami történik, példáu