zt szeretnénk, hogy ez a sok-sok
apró lépés az egyetlen lépés formájában
legyen végrehajtható
úgy, ahogy bekarikáztam.
És ez a nagy bekarikázott dolog, ez
legyen egyetlen függvényhívás, hogy a
távoli szerver csináljon valamit. Jó? És
akkor most nézzünk a jobb oldalra.
Valami ilyesmit szeretnénk, hogy legyen
egy olyan függvényünk,
amit mi lokálisan a kliens oldalon
meghívunk,
de nem ott fut le, hanem a távoli
szerveren fog lefutni.
Ez nem egy egyszerű dolog, ugye? Tehát
helyben van a függvény,
de nem ott fut le, hanem hanem valahol
messze. Na most
mindenki programozott, remélem köztetek
annyit, hogy tudja, hogyha egy függvényt
meghívunk, akkor az a függvény, a
függvény törzsében levő utasítások az
végrehajtja,
ugye? Tehát az helyben fog lefutni,
mégpedig gyorsan egymás után, nem fog
átmenni egy másik szerverre. Tehát, hogy
lehet azt megcsinálni, hogy ilyen
formában nézzen ki a programunk, de
mégse lokálisan fusson le, hanem valahol
távol,
és az eredmény meg érkezzen vissza
automatikusan hozzánk, amit utána egy
eredményváltozóban
el tudunk tárolni.
Tehát ez egy koncepcionálisan rendkívül
elegáns és egyszerű
programozási modell, de a technikai
megvalósítása az nagyon komplex.
Arra próbáltam utalni ezzel, hogy hogy a
függvény hol fog lefutni, meg meg hogyan
hajtódnak végre az utasítások.
Tehát magyarán ha mi írunk egy
függvényt, az soha semmilyen körülmények
között nem fog egy távoli gépen lefutni.
Tehát hogy működhet ez még itt?
Hát úgy, hogy be kell csapni a
rendszert, tehát trükköznünk kell.
És a trükk az
ez a remote procedure
call nevű technológiában található.
És ez pedig egy úgynevezett köztes réteg
vagy middle wnek a alkalmazása,
ami
berak egy plusz réteget az operációs
rendszer és a mi programunk közé. Azt
nem tudom, erre van-e. Itt nincsen ábrám
sajnos, csak itt a korbánál.
Lehet, hogy ezt most így gyorsan itt
lerajzolom nektek.
Azt mondja, hogyunk
ide.
Tehát ez a mi programunk.
Ez lesz a middleware. Ez pedig az
operációs rendszer. Ezt inkább kiírom.
Ó, és ez a három doboz, a kliens,
ez pedig a szerver.
No és akkor az történik, hogy amikor ez
a két program szeretne egymással
beszélgetni,
akkor
de logikailag
ezt szeretnénk
Jó, tehát azt azt akarjuk, hogy ez a
kliens és a szerver a program szintjén
kommunikáljon egymással. Ez a
függvényhívás. Ehelyett nem ez lesz.
Amikor lefordítjuk a programunkat, akkor
a lokális
függvény, amiet szeretnénk, hogy távol
fusson le, az úgy fog lefordulni, hogy
létrejön
egy
olyan kódrész, ami ennek a middlevernek
igazából a része,
ami automatikusan veszi a
függvényhívásnak a paramétereit, tehát a
függvény nevét, bemenő paramétereket,
azokat becsomag magolja egy üzenetbe,
majd
átküldi őket az operációs rendszernek.
Más színű.
Tehát valahogy így
tehát becsapja a programunkat, meghívjuk
a függvényt, és nem a eredeti tartalom
fog lefutni, hanem egy olyan kód, ami
veszi a függvényhívás paramétereit,
abból létrehozza
ezt a lépést. egy üzenet
ökészítését,
vagy végrehajtja ezt a lépést, majd
utána az operációs rendszer segítségével
elküldi az üzenetet.
Ezt nem így akartam
a másik gépnek.
Jó, tehát fizikailag ez fog történni.
Elnézést, egy kicsit mögökben nyerős így
a rajzolás, de azért remélem, hogy hogy
érthető. Jó, na most a terver operációs
rendszer mikor ezt megkapja, akkor ott
belül tudja azt, hogy ez az üzenet a
rajtafutó programnak
van szánva. Úgyhogy továbbítja a
programhoz tartozó middle w kódrésznek,
amelyik kicsomagolja azt az üzenetet,
megnézi, hogy milyen függvény az, amit
végre kell hajtani, és milyen
paraméterekkel.
majd a szerveren ennek a függvénynek a
valós implementációját,
ami már tényleg azokat az utasításokat
használja vagy tartalmazza, ami a
funkcióhoz kell, azt lefuttatja a
szerveren,
létrejön az eredmény, ami valamilyen
változó,
és akkor azt viszont utána újra a
middleware összecsomagolja
és visszaküldi az operációs rendszeren
keresztül a másik gépnek ott. megérkezik
a mi programunkba, és ott automatikusan
mi mint egy változót fogjuk megkapni
jelen esetben ebben a resultban. Jó,
tehát ez az automatikus kicsomagolás
satöbbi, ez ez a háttérben történik a
programozónak. Erről igazából nem is
kell tudni semmit. És ennek az egésznek
az volt a lényege, azért hozták létre,
mert így ugyanaz a logika jelenik meg a
program kódban, ami a lokális
végrehajtásnál is van. Annyi a
különbség, hogy nyilván kell egy extra
paraméter valahogyan,
ami tudatja ezzel a
távoli eljárással, hogy neki milyen
szerveren kell futni.
Tehát valahogyan ki kell deríteni a
rendszernek, hogy ez egy tábori
függvényhívás lesz, nem pedig egy
lokális. Jó. És akkor itt alul látjuk
azt, hogy mi is történik.
Ez a becsomagolás, kicsomagolás. Ez
szakterminológiában a marshalling nevet
viseli. Tehát a marshalling az, hogy
valamilyen adatból egy binár byt
sorozatot hozunk
létre, és ez lesz az üzenet, amit
átküldünk a hálózaton. Az anmarsalin
pedig az, hogy ezekből a bátokból
újraépítjük azokat a
adott változókat, ami kell a függvény
hívásnak a végrehajtásához.
Közben automatikusan ugye létrehozza a
kapcsolatot is, elvégzi az adatküldést
mindkét irányba, és
nyilván sokkal elegánsabb valami. És ami
a lényeg, hogy ez itt egyben fut le.
Tehát tudjuk azt biztosítani, hogy ez
vagy lefut, vagy nem fut. Tehát nincs
az, hogy öt lépés van, és nem tudjuk,
hogy az öt lépés közül éppen hol milyen
hiba jelentkezik, hanem itt ez vagy
lefut hiba nélkül, vagy nem fut le.
Tehát a hibának a kezelése is sokkal
egyszerűbbé válik.
Jó, elnézést, hogyha ez egy picit most
ilyen nagyon részletesnek tűnik, vagy
esetleg nem
ideillőnek, de majd remélem, hogy
mindenki látni fogja végén, hogy azért
ez koncepcionálisan egy fontos kérdés.
Jó, tehát ez a távoli eljárás hívásnak a
technológiája. Na most ezt nem az
internetre találták ki, hanem lokális
hálózatokon működő elosztott
rendszerekre.
És ennek itt a a szabvány
specifikációja,
tehát láthatjátok, hogy ez nem mai
gyerek. 1995-ben
jött létre ez a szabvány,
ez a RPC vagy remote procedure
specifikáció, amit a Sun Microsystems
talált ki
hát 95 előtt valamennyivel, és akkor
95-ben
ez hivatalossá vált. Ez egy C-ben
implementált
programozási rendszer.
Gyönyörű szépen működött nagyon sokáig.
A egy probléma volt csak vele, hogy ez
mivel C-ben van, nem objektum orientált.
És a 90-es évek végére már megjelent az
objektumorientáltság,
megjelent a C++,
aztán megjelent 95-ben a Java, meg még
jó néhány ilyen objektum orientált
rendszer. És akkor jött az, hogy hát jó
lenne az objektum orientált környeződben
használni.
De hát az egy bonyolultabb dolog,
mert ugye az objektumorientáltságban
osztályaink vannak,
amikhez tartoznak
példányok. A példányoz meg kód.
És képzeljük azt el, hogy egy kliens
lokálisan példányosít egy osztályt,
és azt szeretné átküldeni a túloldalra.
Ugye
akkor hogy fog az a kód odakerülni?
Mindent előre telepítenünk kell a távoli
szerverre, vagy hogy lehet ezt
megcsinálni? Tehát még több probléma
jelenik meg. Na és akkor létrejött egy
újabb szabvány, amit nem kell
megtanulnok, csak jó, hogyha legalább
egyszer halljátok. Ez a Common Object
Request Broker Architecture nevű valami
tipikusan ilyen
vállalati szabvány bizottság által
létrehozott név.
Ne ne nehogy
nagyon egyszerű legyen a neve, de
mindenki csak korbának hívja.
Ez tulajdonképpen ugyanaz a távoli
eljárás hívási rendszer, csak
objektumorientált kivitelben. És ami
fontos, hogy nyelv független,
és arra épül, hogy
a
távoli szerver programnak a
funkcionalitását le lehet írni egy
interface-zel.
Itt erre van egy interface leíró nyelv,
ez az idl. És ebből kliens oldalon lehet
fordítás közben létrehozni automatikusan
C++ Jával satöbbi nyelvi
implementációkat,
amin keresztül az a szerver meghívható,
vagy annak a szerver
neak bizonyos funkcionalitása meghívható
a kliens oldalról.
Probléma ezzel a rendszerrel az volt,
hogy mivel
hát olyan szerény céljai voltak, hogy a
az elosztott rendszerek minden
problémáját oldja meg, ezért
rettenetesen túlbonyolították
ezt a architektúrát,
mármint szoftver szempontból.
És
ez igazából egy specifikáció volt, amit
rábíztak a vállalatokra,
szoftverfejlesztő vállalatokra, hogy
implementálják.
És mivel hatalmas nagy volt a
specifikáció, tulajdonképpen egyetlen
szoftver cég sem implementálta az
egészet, hanem csak mondjuk 80-90%-át.
Tehát mindig voltak olyan részek, ami
éppen nincs implementálva. És ebből elég
komoly galibák történtek, hogy mondjuk a
a kliens oldali rendszer az az A cégnek
az implementációt használta a
szerveroldali meg a B cégét,
és kiderült, hogy hoppá, én meghívtam
valamit, ami nincs implementálva az ő
korendszerüket.
Tehát voltak ilyen kisnakadások,
és hát a végén annyi annyi gond lett
ezekkel.
megjelent az a a Worldwide Web, ami ugye
http alapú kommunikációt használ, és
másfajta
kapcsolatmenedzselés, mint a TCP.
És ugye a www után megjelentek a
tűzfalak is. A tűzfalak letiltották a
TCP portokat, és onnantól kezdve ez már
internet szinten egy nem működő
architektúra volt. Úgyhogy emiatt úgy
szép, szép lassan kimúlt,
hogy ma már nem nagyon használja senki.
No, de ez egy nagyon fontos lépés volt a
az általánosan interneten át vagy
interneten keresztül, vagy az interneten
rajta is használható
klien szerver programozási modelleknek a
a létrehozásához.
Jó, tehát ez egy pontos
tanuló időszak volt. Ezt tényleg csak
felvillantanám.
Aki esetleg otthonosabb a Jávában, annak
érdekes lehet, hogy
ennek a távoli eljárás hívásnak van egy
Java implementációja, a
Java remote method invocation, az erem
annak a rövidítése. Ezt oda is írom, mi
elfelejtem.
ami tulajdonképpen egy objektumorientált
változata az egésznek.
Kábé ugyanaz, mint a korba, de
kimondottan csak járva, nyelvre
kitalálva. És ennek van egy nagyon
érdekes, szép tulajdonsága, hogy hogy
Java objektumokat lehet az egyik
virtuális gépből egy másikba vagy távoli
virtuális gépbe küldeni, és ott az
automatikusan rögtön működőképes,
futtatható. És ebből nagyon érdekes
rendszereket lehet létrehozni. A másik,
ami itt egy fontos szempont, hogy ez
talán az első olyan rendszer, ahol
megjelenünk a szolgáltatás orientáltság.
bizonyos szinten.
És ez pedig ennek az eremi registrynek a
a
bevezetésének köszönhető. Ugyanis a
hagyományos kliensrendszereknél az a
probléma többek között, hogy a
szervernek a címét ismernünk kell. Ugye
interneten ez egy IP cím meg egy
portszám.
Ugye mondjuk, ha a webszervert
használjuk analógiának, akkor mit tudom
én, a google.com az beképződik egy IP
címre, a port az meg 80-as port, mert
ott futnak a webszerek. Jó, tehát ahhoz,
hogy elérjünk egy szervert, tudnunk kell
annak a szervernek a
IP címét, portszámát.
Jó, amíg egy-két szerver van, ez nem
gond. De mi van akkor, hogyha ez egy
nagy elosztott rendszer,
és mondjuk használunk egy szervert, be
van írva a címe a programunkba, és az a
szerver egyszer csak lehal,
elromlik, leáll satöbbi. Elindítanak
helyett egy másikat,
de az valószínűleg egy másik IP címen
fog futni. Ez egy fizikailag másik gép.
A programunk meg még a régit használná.
Tehát itt van egyfajta dinamikus
újra konfigurálhatósági igény,
hogy egy kliens bármikor el tudjon érni
egy szervert lehetőleg anélkül, hogy
tudná, hogy ez fizikailag melyik gépen
fut. Na most ezt hagyományos
programozási modellel, a socket alapú
modellel nem lehet megcsinálni. És a
Javában ezt úgy oldották meg, hogy
a Javában létezik az interface, ami
felsorolja
egy osztálynak a publikus metódusait,
de nincs mögöttük implementáció.
És minden szolgáltatás vagy távoli
funkció egy ilyen interface-szel van
leírva, és ide a registrybe
egy olyan objektum, ami ezt az
interface-t implementálja,
és
az implementáció
tartalmazza
a szerver kapcsolatfelvételre szükséges
összes információt, de ez belül van, ez
láthatatlan.
És a kliens az nem közvetlenül a
szerverhez kapcsolódik először, hanem az
RMy registryhez, és megnézi, hogy van-e
ott olyan objektum, ami a számára fontos
interface-t implementálja,
és ha van, akkor azt onnan letölti.
Jó, ezt elfelejtettem ide írni. Ezt most
beírom, hogy
szó ez nem teljesen így igaz, mert nem
csak az interface-t
tárolja, hanem ugye azt implementál
objektumot is, de ez most a lényeg
szempontjából nem érdekes.
és
akkor amikor a kliens szeretne
Tehát a az interface alapján végzünk egy
keresést az RMI registryben.
Ha találunk olyan objektumot, ami azt
implementálja, azt letöltjük, és a
letöltött objektumban már benne van a
szerver elérési információ. Na most ez
így önma