,
és ebből nőtt ki a web service
technológia.
Nem tudom, hogy dolgozik-e valaki
közületek olyan helyen, ahol még a
hagyományos XML alapú webszervice
megjelenik.
A a NAV például használ ilyet. Ezt pedig
gyorsan kérdezem, hogy valaki
találkozott munkája közben Xzemel web
szolgáltatásokkal.
Ha igen, akkor készft feltartással
jelezzétek már.
Én arra számítok, hogy nem nagyon. Jó,
egy valaki,
hogyha ketten is, hogyha van
mikrofonotok, megmondanátok, hogy hogy
az micsoda volt.
Nem mondják meg.
De hát nekem üdvözlöm. Ühüm. Nekem ugye
a ugye a NAV online az biztos, hogy
volt, de akár két szerver közötti
adatásra is. Tehát de gyakorlatilag a a
Microsoft D365 az az még most is
alkalmazza ezt.
Ühüm.
Igen. Tehát alapvetően régebbi
rendszerekben van ez, mert a a 2000-es
évek elején volt ez fantasztikusan,
mert most jó vagy rossz értelemben is
lehet ezt a fantasztikust érteni,
népszerű technológia.
A lényeg az volt, hogy
hogy megpróbálták átültetni ilyen káb.
elmi jellegű üzleti alapokra azokat a
ötleteket, amit a greed rendszerek
létrehoztak.
És itt megint van egy idővonal, tehát
látjátok, hogy ez itt a 90-es években
indul el. Ez a grid fejlesztés
és
a 2000
1 2 3 környékén megjelenik egy ilyen,
hogy Open Grid Services Architecture,
ami már egy szolgáltatásorientált
grid, tehát nem olyan, amit a Globusnál
most mutattam, hanem inkább hasonlít a
korba, Java eremis típusú
ö
koncepcióhoz, hogy interfaceekkel írjuk
le a szolgáltatásokat. És ezeket az
interfaceeket nem akarták semmilyen
programozási nyelvben
megadni, tehát nem akarták
nyerspecifikussá tenni, hanem azt
szerették volna, hogy ez egy semleges
valami legyen. És hát abban az időben az
egyetlen ilyen semleges technológia az
az XML volt. És azt ugye az XM-et
eredetileg is azért hozták létre, hogy
számítógépek automatikusan,
programozottan tudjanak
adatokat feldolgozni. Tehát úgy tűnt,
hogy ez egy nagyon jó ötlet, hogy ezzel
írjuk le a
az interfaceeket, illetve a rendszernek
a kommunikációs rétegét is
tulajdonképpen XML alapot
valósítsuk meg. És
ja, hogy igen, azt keresem, hogy nincs
web service meg nevesítve nincsen.
Jó, de mindegy. Tehát itt van egy ilyen,
hogy Open Science Grid, a meg ez az EG
Project, ezek már mind websice alapú
grid projektek voltak, és nagyon nagyon,
nagyon közel van hozzájuk az Amazon Web
Service.
Jó, tehát ez ugyanaz, ez egy XML alapú
webszervice volt, amit az Amazon
elkezdett 2000-es évek elején
üzemeltetni. És tulajdonképpen ez az a
pont, ahol
az üzleti világ rákapcsolódott erre a
technológiára,
és elkezdtek üzleti alkalmazásokat,
szolgáltatásokat fejleszteni.
Aztán később ez az XML dolog eltűnik.
Majd mindjárt mondom, hogy miért,
de a koncepció, hogy szolgáltatások
vannak, az viszont megmarad, és ez azóta
is velünk van. Tehát azért beszéltem
ilyen sokat erről a szolgáltatás
orientáltságról,
mert igazából csak így lehet nagy
rendszereket létrehozni, hogy nem a
fizikai rétegre koncentrálunk, hanem az
absztraktabb
funkcionalitásra,
mert a felhasználó nem
a felhasználót nem az érdekli, hogy hol
fut valami, meg hogyan fut, meg milyen
gépen, milyen IP címen. Senkit nem
érdekel. őt az érdekli, hogy el tudja
végezni a feladatát,
és sokkal könnyebb úgy skárázható
rendszert csinálni, hogy a felhasználó
az csak az interface-t látja, és mögötte
akármikor akárhogyan cserégetem a
szervereket, az a kliens programot
nem befolyásolja, vagyis hát nem szabad,
hogy befolyásolja, tehát csak így lehet
skálázható valami.
És akkor jöjjön ez a bizonyos web.
Tehát tulajdonképpen ez a a távoli
eljárás hívásnak volt a az általános
változata, vagy ilyen
szteroidon kinevelt változata, ahogy
szokták mondani.
Ugyanaz a hármas
mintázat van itt, mint a Java ereminél.
A szolgáltatás
felhasználónk az a kliens, csak itt most
már ilyen
egy kicsit ilyen fenházó elnevezéseket
használtak, tehát hogy van a service
consumer, tehát hogy aki használja a
szolgáltatást, van a szolgáltatás
szolgáltató, service provider, illetve
van a registry, ami nyilván tartja
ezeket a szolgáltatásokat.
Jó, eddig ebben semmi különleges nincs.
A service consumer az lehet egy
ember, tehát humán személy is döntésönn
keresztül lehet egy másik program is,
vagy akár egy másik szerver, vagy másik
szolgáltatás. Tehát ez egy nagyon
általános
architektúra.
Jó. És ami itt az érdekes, hogy ennek
minden része
XML alapú volt. Jó, az üzemeltetése,
vagy hogy működése az ugyanaz, amikor a
szolgáltatás
elindul, akkor beljegyzi magát a a
regisztrűbe. Onnantól kezdve a kliensek
őt látják, vagy tudják, hogy ő létezik.
Itt van egy ilyen keresőlépés.
Megnézzük, hogy ha nekem kell bizonyos
szolgáltatás, akkor van-e a regiszben.
Ha van, letöltöm az információt, ami
keresztül majd tudok be kapcsolódni
ahhoz a szolgáltatáshoz.
Jó, és akkor
őt átugrom a webet, mert ezt mind
ismeritek.
És itt van maga a web service rész, ami
a végén egy elképesztően elbonyolított
és el túl komplikált valami
lett, mert tulajdonképpen létrehoztak
egy programozási nyelv nélküli
programnyelvet.
Ugye azt mondták, hogy XML-ben írjunk le
mindent, csak hát erre már föl kellett
egy teljes infrastruktúrát építeni,
tulajdonképpen virtuális gépeket
idézőjelbe, amik az XML-t megértik, és
utána azt átalakítják valamilyen
végrehajtható program utasítássá.
Nézzük a a bal oldalt először. Tehát
ugye itt van ez a három
résztvevő, a kliens, szerver, ami a
szolgáltatás nőke, illetve a registry.
És itt közben megjelenik ez a VSDL nevű
doboz, ami a web service description
language rövidítése.
Tehát ez egy XML alapú interface leíró,
amiben megfogalmazzuk azt, hogy mit is
nyújt a TN-eknek a a szolgáltatás.
És ezek a így megírt leír leíró adatok
kerülnek be a regiszbe. Ezt fogja majd
keresgélni a kliens, hogyha
szolgáltatást keres. Jó, hogyha
megtalálja, akkor pedig egy XML alapú
üzenetváltással tud majd a szerverrel
kommunikálni.
És a konkrétan a
az üzenet típusa ez a SOP nevű vagy
rövidítésű
üzenetformátumot jelenti. Ez a
service object
nem is tudom access protocol vagy valami
ilyesmi. De kolozhat te jobban tudod
akkor mondhatod, hogy minek a
rövidítése.
Már én elfelejtettem.
Tehát a lényeg az, hogy ez egy XMLben
összecsomagolt
üzenet,
és a jobb oldalon pedig azt látjuk, hogy
ez egy ilyen szoftver stack formájában
hogyan is néz ki. Ugye legalul httpan,
ez a web protocol, ez a transport réteg,
van a message réteg, ahol az XML és a
SOP megjelenik. Tehát az XML az maga a
nyelv, a SOP az pedig egy specifikus
protokoll, ami csak az üzenetek
leírására szolgál. Utána van a
description réteg, ami a szolgáltatás
leírására szolgál. Ez is ez a VSDL és
minden XML alapú. Aztán van a discovery,
ami a UDDI
registry, az a universal
description
discovery interface, vagy valami
ilyesmek a rövidítése, de lehet, hogy
erre is rosszul emlékszem.
És
ez az alapműködést teszi lehetővé. Na
most utána újabb rétegek vannak, amik
lehetővé teszik azt, hogy ebből aztán
felépítsünk egy nagyobb rendszert.
És akkor először jön ez a quality of
service,
tehát van olyan, ami biztosítja a
megbízhatóságot,
biztonságot, security, tehát hogy lehet
azonító információkat
leírni, illetve átküldeni ezen a
rendszeren. Aha. Itt oldalt látjuk, hogy
van menedzsment is, de azt most hagyjuk.
tranzakció támogatás,
szolgáltatásoknak a koordinációja,
kontextuskezelés
akkor fölötte van az integrációs rész,
hogyha üzleti folyamatokat akarunk
létrehozni, akkor tudjunk workflowt
leírni,
meghatározni azt, hogy ki kivel hogyan
kapcsolódik össze satöbbi,
ott ott állapotot követni és a többi és
a többi, és ez még nem a teljes valami.
erre még több réteg épül rá.
És hát tulajdonképpen ezt ilyen
elrettentésképpen akartam nektek
megmutatni, hogy hogy amikor elszabadul
a ló, akkor nagy bajokat tud csinálni.
Tehát itt az egész informatikai ipar és
főleg az IBM, Microsoft ilyenekre kell
gondolni, tehát a klasszikus nagy
szoftver cégek erre teljesen
ráharaptak.
És hát most már lehet talán mondani,
mert elég sok idő eltelt, hogy
hogy hát majdhogy nem ész nélkül.
Nyilván akkor nem volt más technológia
közelben, ami hasonlót tudott.
Tehát részben meg volt kötve a kezük, de
ennek a vége az volt, hogy az internet
adatforgalom
az pillanatok alatt robbanásszerűen
megnőtt, mert minden bináris adat
transzfert XML-re át kellett kódolni.
Na most képzeljétek azt el, amikor
számokat kell átküldeni. Tehát ha van
egy 10-es jegyig leírt
számunk,
lehet ez egy pénzügyi akármi is, csak
mit tudom, 2 eg satöbbi, satöbbi,
satöbbi, 10 jegyig, e mondjuk 16-17
karakter.
Most ezt ők leírták szövegesen,
plusz még mellé az XML-nek a különböző
tegjei, hogy értelmezni lehessen, hogy
az az adat az az micsoda, meg milyen
típusú, meg satöbbi. Most ez lehet, hogy
a végén lett vagy 100 byt, vagy ki tudja
mennyi 200 byt. Ugyanakkor ugye ez a
szám lehet, hogy 4-ban elfér, hogyha ez
egy 32 bites lebegőpontos szám volt.
Tehát valami elképesztő mennyiségű
extra adatot hoztak létre. És hát
cserébe, vagy nem cserébe, bocsánat,
tehát amellett, hogy rendkívül
nagy mennyiséget ott kellett átvinni,
ami már önmagában lassítja a
rendszereket.
Plusz még ezeket decódolni kell, meg
kódolni. Tehát utána ezt át kell
alakítani
bináris adattá mindkét oldalon.
Tehát borzasztó lassú rendszerek jöttek
ebből létre. Nyilván működtek a
rendszerek, tehát ezzel nincsen
önmagában baj. Tehát szép munkát végzett
mindenki.
Csak az a beteges félelem, hogy nehogy
véletlenül valamilyen programjelvet
előnyben részesítsünk,
meg hogy garantálni tudjuk, hogy
mindenki mindenkivel kompatibilis,
az az ezt eredményezte, hogy hogy
mindenféle hatékonysági szempontot azt
kidobtak az ablakon, és csak az volt a
lényeg, hogy interoperabil
legyen, és és ne favorizáljunk
semmilyen. ilyen programnyelvet.
A történet vége az, hogy ma már szinte
ezt senki nem használja.
Általában csak ilyen legacy
rendszerekben jelenik meg, mert nagyon
nagyon nagyon körülményes volt maga a
fejlesztés is, meg nagyon drága komplex
rendszereket eredményezett. Na most
amikor ez már látszott, hogy így kezd
nagyon kezelhetetlenné válni, akkor volt
egy fiatal ember, akinek most a neve nem
jut eszembe.
Aztem itt a doktoriát csinálta, ha jól
emlékszem.
Ez a 2000-es évek közepe volt, aki azt
mondta, hogy hát ez ez borzasztó, tehát
hogy ez annyira ronda technológia lett a
végén, hogy nem embernek való.
és ő léte hozott egy alternatív
szolgáltatás
leíró rendszert, illetve szolgáltatás
elérési technológiát.
És ez volt a rest,
amiről biztos, legalábbis gondolom, hogy
legtöbben hallottatok, mert ma már
szinte minden szolgáltatás ilyen rest
apin keresztül érhető el, aminek a
lényege az, hogy
hogy nem funkcionális interface-ekkel
írjuk le a szolgáltatást. Tehát mondjuk
a printernél az, hogy
set resolution meg print meg get
resolution, get status satöbbi. Tehát
nem ilyen módon írjuk le a
szolgáltatást, hanem azt mondjuk, hogy a
szolgáltatásnak van egy végpontja,
egy URL,
ahová a web http parancsok segítségével
tudunk paramétereket küldeni, illetve
adatot küldeni, meg tudunk kérdezni
információkat.
Tehát elképzelhetjük azt, hogy van egy
mondjuk egy printer szolgáltatás, amiről
csak annyit tudunk, hogy egy URL-en
keresztül elérhető. És ha egy get
parancsot küldök, akkor az visszaad
nekem egy tipikusan egy Jason
objektumot, amiben megkapom annak a
printernek a leíró információit. És ha
mondjuk adatot akarok küldeni, akkor az
egy HTTP poszt parancsal ugyanerre az
URL-re elküldhető.
Hatalmas nagy viták voltak a 2000-es
években arról, hogy hogy ez jó-e vagy
sem. Nyilván az összes cég, aki millió
dollárokat invesztáltak az XML alapú
rendszerekbe, azok lehülyézték ezt a
fiatalembert.
De aztán egy idő után mindenki látta,
hogy az XML az az tényleg így szinte
kezelhetetlen meg lassú satöbbi. És
akkor elkezdték egyre többen ezt a Rapit
vagy ezt a technológiát használni. És
hát végülis neki lett úgy tűnik igaza.
Funkcionalitásában valószínűleg
szegényesebb
és ellentmond annak, hogy
hogy teljesen transzparens legyen a
szolgáltatás elérés. Ugyanz URL
definíció szerint ugye tartalmaz a végén
egy szerver előési információt,
de azt meg meg lehet oldani szolgáltató
oldalon, hogy egy URL ne csak egy IP
címbe
mappelődjön le, hanem potenciálisan több
szerverre is ki lehessen osztani azt a
kérést.
Meg volt még egyéb pár megkötés, hogy ez
egy állapotmentes protokoll, ami pont a
web servicenél nem volt kikötés. Tehát
ott vannak bizonyos hátrányai, de az
egyszerűsége az minden mást felülírt. És
majd látni fogjátok a felhő
programozásnál, hogy
a az első ilyen szolgáltatás a