 hogy ha
többen szeretnék használni ezt a gépet,
akkor az hogyan lehet? Tehát itt az
erőforrás használat az egy központi
dolog, nem csak ennél a gépnél, hanem a
a felhőben is. Ezért kezdem ilyen
messziről. Tehát hogyan lehet egy
erőforrást
sokak számára elérhetővé tenni? Ugye az
egyik lehetőség az, hogyha sorban
állunk, ez ugyanaz, mint a boltban a a
kassza előtt.
Szeretnénk fizetni, szépen egymás után
beállunk és megvárjuk, amíg kiszolgálják
az előttünk levőket. Hát ez addig nagyon
jól megy, amíg nem túl hosszú a sor, de
amikor már nagyon hosszú a sor, akkor
mindenki ideges. Hát ugyanez volt a
mainframe rendszereknél is, hogy
időpontot kellett foglalni egy-egy
programnak a lefuttatására.
Hogyha az ember véletlenül elfelejtette,
akkor újra várnia kellett, hogy már
mikor kerül rá a sor, hogyha a program
hibás volt, akkor feleslegesen foglalta
le satöbbi, illetve ha nagyon sokan
használják, akkor nagyon ritkán kapott
ilyen alkalmakat.
Utána volt egy kisebb előrelépés, amikor
megjelentek a a multitasking operációs
rendszerek, tehát amik már egyszerre
tudtak futtatni több programot,
ami nyilván nem azt jelenti, hogy egy
időben fut az összes program, hanem
időszelleteléssel. Tehát mindegyik
program fut egy pici ideig, aztán
átkapcsolunk a másikra.
Ugye ez azt az illúziót kelti, hogy
mindenkinek fut a programja. a
valóságban minél többen futtatnak azon a
gépen, annál lassabban fog mindenkinek a
programja előrehaladni, de legalább
halad.
Na most ez főleg az interaktív
programoknál lényeges. Tehát hogyha
várunk visszajelzést a programtól,
illetve valamilyen módon irányítani
akarjuk a programnak a működését futás
közben, akkor ezt csak így lehet
megoldani. Ugye az összes mai operációs
rendszer az ilyen,
de ha csak egy számítási feladat van,
akkor nem feltétlenül szükséges ez. Jó,
de itt ez egy lényeges dolog, hogy az
erőforrás megosztás az megjelenik már
ezeknél a mainframeeknél is, és az
operációs rendszerekben már akkor
kifejlesztették ezt a
multitasking, amit magyarul nem tudom,
hogy mondunk,
biztos van rá szó, csak nem jut eszembe.
Tehát ez a fajta működési mód, és nagyon
sokáig ez volt a a meghatározó számítási
infrastruktúra. Aztán a 80-as években
jött egy nagy váltás. Ugye az
elektronika
miniatürizálásával eljutottunk a
mikroprocesszorig,
és már nem kellett ilyen nagy csöves
erőműveket berakni a a terembe, hanem
nagyon pici számítógépeket tudtunk
építeni.
És akkor ahelyett, ami korábban volt,
hogy legyen egy nagy számítógép, amit
sokan használnak, ott egy teljesen más
paradigma, hogy mindenkinek legyen egy
saját kis számítógépe, amivel aztán azt
csinál, amit akar, és akkor, amikor
akar, nem kell sorban állni, nem kell
várakozni, az az övé egyedül ő
használja,
ami nagyon-nagyon jól hangzik,
csak
hát azért ezek nem voltak annyira olcs
csók kezdet kezdetén, tehát főleg
vállalatok
tudtak ilyeneket vásárolni. És itt
látszik is egy ilyen munkaállomás
egy irodában,
és amit szeretnék itt kiemelni, az a
nyomtató,
hogy ugye adatot bevinni is kell, meg
kivinni is. Hát a bevitel kivitel az itt
ilyen flop lemezeken történt, illetve,
hogy tárolni is lehessen valahogyan
ezeket a adatokat emberi formában. Ezért
ki kellett nyomtatni.
bizonyos leveket vagy
táblázatokat satöbbi. És mivel nem volt
hálózat, azért mindenkinek saját
nyomtatója volt. És akkor egy iroda úgy
nézett ki, hogy minden gép mellett volt
egy nyomtató.
És itt rögtön az erőforrás felhasználás
jön megint a képbe, hogy hát azért ez
nem olyan nagyon hatékony dolog. Ugye
rengeteg pénzt elköltünk a nyomtatókra,
azokat folyamatosan karban tartani kell,
festéket bel rakni satöbbi, satöbbi. És
azért nem nonstop nyomtatnak az emberek,
hanem időnként.
Tehát ezt lehetne
jobban is kihasználni, hogyha meg
tudnánk osztani a nyomtatót, hogy több
számítógép használja ugyanezt.
Jó, tehát itt most egyetlen egy irodai
gépet látunk, de hát a valóságban ezek
így néztek ki, hogy rengetegen dolgoztak
egy cégnél, és mindenki előtt ott volt a
gép, satöbbi, satöbbi. Hát ma is így néz
ki, hogy egy modern ilyen szoftveres cég
az kábé ugyanaz, csak nincs mellettük
már a nyomtató, merthogy megjelent a
hálózat, és végre eljutottunk oda, hogy
létezett print szerver
és ugyanez a sorbanállásos modell, amit
a mainframeeknél láttunk, az megjelent a
nyomtatásban.
hogyha valaki valamit ki akart
nyújtatni, akkor azt elküldte annak az
egy print szervernek, és az ott szépen
várt addig, amíg az előző
jobot vagy adat halmazt ki nem
nyomtatták papírra. Ugye ott az
időosztás az nem működne jól, mert azt
nem szeretnénk, hogy az enyémből is
kinyomtasson egy oldalt, meg a másikéból
is egy oldalt, aztán megint az enyémből
egyet, mert akkor össze-vissza mennének
ugye a az adatok a lapokra. Tehát itt
fontos a az egymás utáni sorba állás.
Tehát ez volt az első fontos lépés, hogy
a
lokális hálózatok megjelenése egy
vállalaton belül hatékonyabbá tette az
erőforrásfelhasználást.
Ez egy csúnya szó ez az erőforrás
sajnos, mert
ugye egy nyomtató az nem erőforrás, az
egy nyomtató.
Ugye remélem, hogy magyar nyelv majd
egyszer talál egy szebb szót ezeknek a
leírására,
de egyelőre maradjunk ennél.
Tehát, hogy ennek a hatékony
felhasználását lehetővé tette. Na most
ha van egy nyomtatónk, amit rá tudunk
rakni a hálózatra, akkor mi lenne a
következő, amit egy vállalat rá szeretne
rakni a hálózatra? Hát az adattárolást,
hogy ne floppy lemezeken vagy
pendriveokon kelljen adatokat vinni
egyik gépről a másikra, hanem központi
helyen
legyenek ezek. És ugye megjelentek az
alattb bázisok, illetve az alatbázis
szerverek.
És hát ez egy hatalmas nagy ugrás volt
nekint csak. És hát ezzel elélegéltünk
hát mondjuk 80-tól körülbelül 2000-ig.
És akkor 2000-es évek közepén ugye
megjelent a barátunk a mobiltelefon,
ami megint csak mindent megváltoztatott,
mert most már nem az volt, hogy
mindenkinek legyen számítógépe, hanem
mindenkinek legyen mobiltelefonja. És
igazából számítógépho az már nem is
nagyon van.
a az átlagembereknek, de a a mobilban,
ahol szinte ugyanazt meg tudják
csinálni.
Jó, hát ez a kép alapvetően csak azt
akarja illusztrálni, hogy mindenkinek a
kezében van egy mobiltelefon,
de ennek nyilván van egy másfajta
üzenete is, hogy megbolondult a
társadalom ettől, de ebbe nem akarok
belemenni. Ez és nem egy
társadalomtudományi óra, hanem a
műszaki technológiai óra. Tehát nem
feltétlenül jó irányba mennek a dolgok,
de ez van. Jó, tehát ilyen eszközökön
hálózaton keresztül, és ugye most már
vezeték nélküli hálózaton keresztül
tudjuk elérni az internetet. És akkor
zárul a kör, mert ezek a mobiltelefonok
mihez kapcsolódnak? az adatközpontokhoz,
amik tulajdonképpen pontosan ugyanolyan
hatalmas mainfame jellegű számítógépek,
mint amik voltak a 50-es60-as években
elzárva a külvilágtól
lakat alatt, ahova csak az mehet be,
akinek jogosultsága van, speciális
személyzet satöbbi. Tehát pontosan
ugyanaz, kivéve, hogy nem egyetlen egy
processzor van a teremben, mint itt ez a
nagy Central Processor nevű szekrény,
hanem itt minden egyes kis egység az egy
önálló számítógép. Tehát it számítógépek
100zrei vagy 100zrei vannak ezekben a
rekekben, és ezeken futnak különböző
programok. Jó, de a kör az bezárult.
Tehát elindultunk a nagy teremnyi
számítógéptől,
aztán jött a PC, ugye a
miniatrizálással, utána a mobiltelefon,
ami még kisebb, és akkor egyszer csak
visszatértünk oda, hogy igazából minden
újra a számítógép termekben történik, és
mi csak ilyen kis kis kliensek vagyunk,
akik ezen lógunk.
Jó, és akkor ennek van egy időbisége,
ami
a amiről eddig beszéltem, az a felső
idővonal volt, tehát a 60-as évektől a
90-es évekig. És akkor most jönne az,
hogy mi is történt itt a 90-es években,
és hogy jutottunk el konkrétan a felhő
technológiához.
Jó, de mielőtt ebbe belevágnék, egy
gyors kérdés, hogy
eddig
minden oké-eb, vagy már eluntátok az
életeteket is ettől a mesétől, vagy
nyugodtan folytathatom ezt még egy pár
percig.
Jó, akinek van kedve, gyorsan szóljon.
Menjen tovább szerintem.
Jó, jó. Tehát még még ébben vagytok.
Oké, köszönöm.
Jó, tehát megjelentek a PC-k, elindult
ez a
mindenkinek számítógépet mozgalom,
és egy idő után nyilván ez a
vállalatoknál teljesen hétköznapi valami
lett. És amikor az internet igazából
beindult, ez a 90-es évek eleje,
akkor még ez nem volt annyira érdekes a
vállalatoknak, mert maximum emailt
küldözgettek egymásnak. Viszont 93-ban
megjelent az első böngésző,
és onnantól kezdve
egy hatalmas nagy változás indult el.
Először a böngésző az még nem volt
különösebben izgalmas, mert egyrészt
feketefehér volt minden, sőt a legelsőbb
önkészülő karakteres üzemmódú, nem volt
grafika. És egyébként is az internetet
csak az egyetemi szféra használta, tehát
külösképpen nem érdekelt senkit. De
amikor a a grafikus böngésző megjelent,
és főleg amikor már megjelent a színes
böngésző, ami képeket is meg tudott
jeleníteni, akkor az már felkeltette a
vállalatoknak, tehát az üzleti szférának
a figyelmét, hogy haha, hát itt ezzel
lehet reklámozni valamit. És akkor
elkezdtek a vállalatok honlapokat
gyártani, ahol akár a termékeit,
szolgáltatásaikat
próbálták megmutatni az ügyfeleknek.
És elindult az a minden vállalatnak egy
web oldal
akció.
Ez olyan 956
h környéke volt. És hát ennek aztán egy
olyan túlburázása lett, hogy a legutolsó
semmi
BT-nek is kellett, hogy legyen egy
számítógépe
lokálisan,
ahol fut egy webszerver, ami ugye HTML
oldalakat tud külvilág felé
szolgáltatni.
Na most ennek ugye volt egy olyan
következménye, hogy
most tényleg mindenféle pejoratív
megjegyzés nélkül a nem tudom én
milyen építőipari szövetkezet,
hogyha azt akarta, hogy a weben jelen
legyen, akkor ugye a téglák mellett volt
még egy számítógép is valahol, hogy
legyen weboldalunk, de hát nyilván ők
nem számítógépes szakemberek, nem is
akartak ezzel foglalkozni. Akkor
fölvettek egy informatikust, hogy hát
akkor te feladatod lesz ennek a
webszernek az üzemeltetése.
És ez Magyarországon is így volt még a
90-es évek közepén, hogy rengeteg helyen
ült egy informatikus, aki egész nap nem
csinált semmit, csak az volt a feladata,
hogy bekapcsolja a gépeket, meg ha a
program elszáll, akkor újraindítsa. És
hát szegények az életüket elunták ebben,
de nem lehetett másképp megoldani.
Na most ez a nagyon-nagyon sok web
szerver meg a hozzájuk tartozó PC-k
azért csak
jelentettek akkora problémát, hogy
megjelentek a piacon olyan szolgáltatók,
akik azt mondták, hogy figyeljetek, most
már létezik hálózat, hozzátok be inkább
a mi termünkbe azt a PC-t.
Mi berüg a konnektorba meg a hálózatra,
és itt nyugodtan futhat, nem kell nektek
a tégla mellett tárolni ezt a
számítógépet. Tehát az első ilyen
hosting szolgáltatások azok a az
ügyfeleknek a saját számítógépeit rakták
polcokra, és megengedték nekik, hogy azt
akár távolról vagy ott helyből, ha kell
menedzseljék,
de magát a az üzemeltetést, hogy
működőképes legyen meg, épp azt a
hosting cég vállalta.
Tehát ez egy fontos lépés volt. Innentől
kezdve
ugye ők ezt sokkal gazdaságosabban
tudták csinálni. A vállalatok meg
nagyrészt megszabadultak ettől a
felesleges nyűktől, hogy egy egyszerű
weboldal miatt nekik egy számítógépet
kelljen állandóan ott üzemeltetni.
A következő természetes lépés az az,
hogy megpróbálták ezek a hosting cégek
egységesíteni
az üzemeltetés szempontjából ezt az
infrastruktúrát. Tehát a következők
mondták, hogy most már ne hozzátok be
ide a PC-t, hanem inkább mi berakunk egy
saját számítógépet, és ti azon kaptok
helyet, tehát futtathatjátok a
rendszereteket az általunk szolgáltatott
hardveren. Ugye ez sokkal jobb volt,
mert egyrészt a minősége annak a
hard-enek
egy forma volt, tehát nem az volt, hogy
össze-vissza mindenféle gépek jöttek be,
és nem lehetett tudni, melyik mikor
romlik el.
ugyanazok az alkatrészek kellenek,
hogyha valami elromlik, illetve ugyanaz
a szakértelem kell ezek az
üzemeltetéséhez is. Tehát ezzel megint
csak hatékonyabb volt a az
adminisztráció ezeknek a rendszereknek.
Jó, tehát ez volt a az első nagy hulláma
az úgymond felhő technológiáknak, hogy
kialakult ez a szerver hosting
üzlet.
először nyilván a fejlett országokban,
aztán szép lassan mindenhol máshol.
És ha már az infrastruktúra megvan,
akkor nyilván csak egy ugrás,
hogy ezen megjelenjenek programok is,
amit ki lehet ajánlani külső
ügyfeleknek.
És ehhez viszont kellett a
szolgáltatásorientált
architektúra, illetve programozási
modell,
amiről majd egy kicsit mindjárt
b