az
majdnem középen van. Google kicsit
följebb, Microsoft, Amazon. és ide
lépünk, akkor az Oracle az bejutott ide,
az Alibaba visszaesett, és a Google már
majdnem fölzárkózott, tehát ők külön
alkotnak egy klusttert itt ebben a
részben, és
a jobb oldal ez ugyanaz, úgyhogy ezt nem
nem kell megnézni még egyszer.
Jó, és akkor ez már ugyanaz, csak az
adat formájában. Tehát ha valakit
érdekel konkrétan, hogy itt mekkora
összegekről van szó, itt vannak a
számok. Hát hatalmas összegekről van
szó. Tehát látszik, hogy a azt mond
2018-ban az Amazon az 25 milliárd
dollárt költött, tehát itt ez több 100
milliárdos
üzlet.
És hát egyre inkább az azzá válik, ugye
most az AI megjelenése az
még megdobta ezt.
És ugye eddig csak a
a felhő szolgáltatások miatt készültek
adatközpontok, vagy ilyen data centerek.
Most már az AI miatt külön épülnek
adközpontok, ahol csak AI fut, semmi
más, tehát nem publikus szolgáltatásokra
használják, hanem azért, hogy a az AI
menjen. Ezek nagy részét szintén ezek a
cégek üzemeltetik. Ugye tudjuk, hogy a
Microsoftnak, Google-nek, mindegyiknek
van már saját AI rendszere, és hát
jönnek a startupok is, ugye az Open AI
meg a többi, akik
meg a Facebook satöbbi, akik építgetnek
ilyesmiket. Szóval nagyon-nagyon sok
pénz van ebben. Ez ez a lényeg. És akkor
itt látjuk, hogy a
megint csak a a növekedés számokban,
hogy az Amazon az még úgy, hogy ekkora
behemt, így is azért 40%-at nő évente, a
többiek meg szinte duplázódnak
minden évben.
Jó, tehát ez csak arra szolgált, hogy
egy picit elhelyezzük
a világban ezt a felhő technológiát.
Tehát ez az ábra igazából nem
különösebben izgalmas. Talán a nem is
tudom, a logókat meg lehet nézni, de hát
ez semmi másra nem jó. Ugyanazt látjuk,
mint az előbb csak egy grafikon
milyen részesedések vannak. Jó, és akkor
itt szintén van egy szám, hogy 65
milliárd dolláros
bevétel
vagy forgalom van ezen a területen. Na
most nyilván mi nem közgazdászok
vagyunk, tehát nem ezzel fogunk
foglalkozni, de azért jó, hogyha
ha látjuk, hogy ez
nem egy-két gyereknek a szórakozása,
hanem itt nagyon komoly
nagyon komoly pénzek és nagyon komoly
technológiák vannak a háttérben.
Na és akkor nézzük a technikai részt,
hogy akkor tulajdonképpen miért is kell
ez nekünk, és miért hogyan alakult ki ez
az egész felhő technológia, mi vezetett
el idáig, egyrészt milyen szükség
jelent meg, ami miatt erre
ki kellett fejleszteni valamit, illetve
milyen technológiák kellettek ahhoz,
hogy ezt ki tudjuk fejleszteni?
Na hát ez egy másik nagyon fontos fólia,
mert hogy az első volt a definíció, hogy
igény szerinti erőforrás, felhasználás,
kálázhatóság satöbbi. És ez pedig
a az igény szerinti erőforrás
felhasználásnak az oka. Miért kell
nekünk ez?
Hát aki esetleg ilyen rendszergazda
területen dolgozik,
az biztosan tudja, de szerintem mindenki
más is, hogy ugye a számítógépeket azt
valamire használjuk, vagy számítási
feladat, vagy adatfeldolgozás, vagy
valami hasonló, amik általában nem
statikus terhelést jelentenek. Tehát
időben nem állandó a terhelés.
Legegyszerűbb dolog mondjuk egy irodai
rendszer, ahol munkaidőben használják a
gépeket, éjszaka nem.
Tehát mindig van egy nyolc órás
terhelés, utána kétszer n óra
valószínűleg pihi.
Hogyha valamilyen nagyobb szerver
rendszerre gondolunk, mondjuk egy
banknál, vagy valamilyen vállalatnál,
ahol nem csak a munkaidőben dolgoznak,
hanem úgy egyébként a háttérben is
futnak dolgok, ott is lehetnek időszakos
terhelések. Tehát mondjuk a
amikor jön a fizetés, akkor előtte
számolgatni kell, hogy kinek mennyit
kell utalni. Az az utalás is ugye
számítógépen keresztül, megy az is
valamilyen feladatnak a végrehajtását
jelenti, de azt mindig csak a hónap
elején kell futtatni. Tehát az az
alkalmazás vagy szolgáltatás az csak
akkor fut, aztán egy hónapig megint
semmi. Na most a probléma az az, hogy ha
egy vállalat ugye ilyen szolgáltatásokat
üzemeltet, akkor neki biztosítani kell,
hogy az mindig működjön. Ezt hívjuk
quality of servicenek.
Tehát garantálnia kell, hogy az a
szolgáltatás a szükséges időpontban,
szükséges határidőre
be fog futni, végrehajtódik. Most ehhez
megfelelő infrastruktúra kell.
És ugye egy informatikai
igazgatónak az a felelőssége, hogy ezt
biztosítsa.
Most itt azt látjuk, hogy
hogy néz ki a valóságban ez a terhelés.
Tehát van egy
ideális eset az a piros vonal, amikor
egy konstans fix terhelésünk van. Az
nagyon egyszerű, hogyha tudjuk, hogy ezt
ennyi darab vagy ilyen típusú számítógép
tudja kiszolgálni, akkor azt megvesszük
és azon fut minden, minden rendben van.
De mivel általában nem ilyen, hanem
fluktuáló a a terhelés, ezért lesznek
csúcsperiódusok, például a hónap elején,
vagy bármikor máskor. Most, hogy lehet
ezt kezelni? Tehát nyilván, hogyha piros
vonalra terveztük meg az
infrastruktúrát, akkor nem fogjuk tudni
végrehajtani megadott időn belül a csúcs
időszakban
jelentkező feladatokat, vagy rosszabb
esetben a rendszer összeomlik. Ugye ezek
sokszor hallottuk, hogy szerverleállás
volt, mert túl sokan akartak
bejelentkezni valahova. Ugye kormányzati
rendszereknél sajnos gyakran halljuk
ezt, hogy
hirtelen akarnak mondjuk egy pályázati
valamire jelentkezni, és akkor lehal a
rendszer, vagy választás éjszakáján,
hoppá, lehasalt a az egész. Tehát ezek
nyilván mind rossz tervezési
okok miatt következnek be. Tehát
ilyenkor egy felelős vezető azt mondja,
hogy sajnos nincs más megoldás, a
csúcsra kell nekem tervezni. Tehát ezt a
piros vonalat fel kell vinnem egészen
tetejére,
és
annyi számítógépet vagy olyan méretű
infrastruktúrát kell kiépíteni, ami a
csúcsterheléssel is megbirkózik. Most
ezzel viszont az a baj, hogy ez nyilván
nagy költség, és hogyha ez a
csúcsterhelés csak néha-néha jelenik
meg, akkor az idő nagy részében
kihasználatlanul áll a gépark.
És sajnos ugye megvenni meg kellett, és
valahány év alatt ez amortizálódik,
de nyilván a fajlagos költsége ennek a
rendszernek jóval nagyobb lesz,
mintogyha folyamatosan minden gép
mondjuk 90 vagy 100%-on futna.
Tehát, hogy lehet ezzel megbirkózni?
Hát helyi rendszerrel sehogy. Ugye azt
nem lehet, hogy megkérjük a kisinast,
hogy ú most szaladj ki a boltba, aztán
hozzá három gépet, és öt percen belül ez
működjön. Ez nem működik.
Varázslót se tudunk megkérni, hogy
rajzoljon ide még hirtelen egy
szerverparkot.
Tehát a az egyetlen lehetőség az, hogy
hogy a csúcsra tervezünk. Legalábbis ez
volt az egyetlen lehetőség addig, amíg
nem létezett a felhő. Most a felhő ott
jön be a képbe, hogy
ha már van olyan gyors és megbízható
hálózat, mint ami ma már van a világon,
akkor elvileg távoli erőforrásokat is el
lehet érni.
Tehát például egy vállalat csúcsidőre
bérbe vehet távoli szervereket,
és azokon futtathat plusz feladatokat,
hogy a megfelelő szolgáltatás minőséget
biztosítani tudják. És amikor vége ennek
a csúcsidőszaknak, akkor a távoli
dolgokat nem használja. És hogyha ezt
viszonylag jó áron tudja megoldani,
akkor ez mindenki számára, hogy ez egy
előnyös üzleti konstrukció lehet a
szolgáltatónak is, illetve a vállalatnak
is. Jó, szerintem
ez így érthető. Nem hiszem, hogy jobban
kell magyarázni, de mindenki találkozott
már ezekkel a problémákkal.
viszont abban a pillanatban, hogy egy
távoli rendszerről beszélünk, erről
jönnek technikai meg üzleti problémák.
Tehát az egyik lesz például itt ez a
második pont, a helyi vagy a távoli
menedzsment,
tehát ki fogja üzemeltetni a távollevő
részt, vagy a távoli részen kell-e
nekünk osztozkodni valaki mással azon az
erőforráson.
Jó, tehát itt mindenféle problémák
előjönnek,
és tulajdonképpen a felhő technológia az
részben erről szól, hogy hogy ezt hogyan
lehet megoldani, illetve hogyan lehet
megfelelő garanciákat nyújtani arra,
hogy ez az egész egy ilyen környezetben
is működni fog.
Na most itt csak annyit említettem, hogy
a csúcsidőszakban
esetleg egy cég plusz erőforrásokat vesz
igénybe, de nyilván lehet egy olyan
stratégia is, hogy helyben semmilyen
rendszer nincs, hanem az egész a
felhőben van. Tehát ezt a piros fonalat
lehúzzuk egészen földig.
Tehát a mi lokálisan tervezett
kapacitásunk, ugye informatika,
infrastruktúra szempontból, az nulla.
És mindent a felhőben futtatunk, és
rábízzük a felhőre, hogy ő megfelelő
erőforrásokat
adjon nekünk, vagy
na ja kifejezés.
hirtelen akartam mondani.
Szóval, hogy megfelelő erőforrásokat
biztosítson számunkra, hogy a változó
terhelést azt
elviseljük a rendszer, illetve ki tudja
szolgálni a felhasználói kéréseket.
Jó, tehát sokféle lehetőség van. Majd
erről is később fogok beszélni, hogy
hogy lehet keverni a helyi, illetve a
távoli infrastruktúrákat.
És akkor most jönne egy ilyen áttekintő
kép, ami arról
vagy egy olyan
kis leltár igazából, hogy
mi is kellett ahhoz, hogy létrejöjjön a
felhő technológia.
ezt a fóliát szeretném, hogyha majd
mindenki később otthon megnézné
maga, és átgondolná, hogy ezekből
mi az, amit jól ismer,
mi az, amit nem annyira jól ismer,
illetve mi az, amiről egyáltalán nem
hallott még semmit,
mert ha van olyan, amelyikről valaki még
semmit nem hallott, azt érdemes azért
ha nem is megtanulnér legalább utána
olvasni, hogy az micsoda, mert a szakmai
tájékozottsághoz
hozzátartozik, hogy hogy ezt MSC szinten
azért már tudni kell. Jó, itt
a nappalisoknál ezeken úgy végigszoktam
menni, és elég sok mindent elmondok
erről.
Itt most szerintem annyira nagyon erre
nincs idő meg lehetőség, meg lehet, hogy
unalmas is lenne, főleg úgy, hogy
valószínűleg sokan azért ezeket tudják.
Úgyhogy csak kiemelek egy-két gondolatot
majd ezek közül.
Jó, kezdjük azzal, hogy most így
csoportosítva
futnék ezen át. Tehát a a bal oldalon a
a main frame az a régi számítógépek
világa. Erről még azért fogok beszélni
egy picit. A következő a hálózati
technológiáknak a fejlődése, ami
elvezetett oda, hogy egyáltalán tudjunk
távoli gépeket elérni. Aztán ez bővült
azzal, hogy nem csak vállalaton belüli
lokális hálózat van, hanem globális,
tehát az internet megjelenése. A
programozáshoz hozzátartozik a klient
szerver rendszereknek a
technológiái,
főleg a proginfósoknak mondom, hogy ezt
nekik nagyon kell tudni, de a
mérnökinfósoknak is illik. És a jobb
oldalon pedig vannak az egy év erre
épülő már kicsit alkalmazásorientáltabb
dolgok. Tehát a web,
a grid számítási rendszerek, azok főleg
nagy számítási feladatok megoldására
jöttek létre. A szolgáltatás orientált
architektúrák. erről azért fogok
beszélni, aminek egy formája a
webszervice, ugye ezek a web webalapú
alkalmazásoknak a technológiái.
Aztán egy másik fajta megjelenésű
formája ezeknek a
elosztott szolgáltatás rendszereknek ez
a peer to peer computing. Hát ennek a
leg
hirhettebb példái a különböző
kalózoldalak, amiket nem lehet
elpusztítani sem.
Aztán a vállalati rendszerek, amik
szintén
futhatok nyilván felhőben.
Virtualizáció, mobil számítások és a
szenzor
rendszerek, ezek mind kapcsolódnak a
grid, bocsánat, a felhő technológiához,
illetve valamennyire előfutárai voltak
annak, hogy a a mai felhők létrejöttek.
Jó, és akkor most belefutnék egy kicsit
ilyen mese délutánba,
hogy
hogy tényleg mi is történt itt az elmúlt
40 évben. És majd remélem a végén
látjátok, hogy ezt most nem
szórakozásból mondom, hanem itt van egy
egy fejlődési ív,
ami némi ciklikusságot is mutat. Tehát
mondjuk 40-50 évvel ezelőtt, vagy még
régebben, tehát az 50-60-as években így
nézett ki egy számítógép.
Volt egy nagy terem, benne, van egy
ilyen mainframe számítógép. Itt középen
látjuk a szalagos tárolóegységeket.
Itt itt van fönt a nagy számítógép. Ez
valószínűleg egy nevetséges, mai szemmel
néző nevetséges teljesítményű gép, de
hát akkor ez volt.
És
ugye ezekről annyit kell csak tudni,
hogy nagyon drágák voltak, nagyon kevés
volt belőlük, és külön
szakemberek kellettek ahhoz, hogy
egyáltalán
ezt valahogy bekapcsolják, meg
üzemeltessék, vagy programot írjanak
hozzá. Tehát halandó ember ezekhez nem
fért hozzá. Ugye van egy híres mondás,
azzem a valamikor az IBM-nek az akkori
vezetője mondta, hogy most a számra nem
emlékszem, de valami ilyesmi, hogy hogy
szerintem a világnak nincs szüksége
ötnél több számítógépre. Tehát valami
ilyesmit mondott, és hát nyilván ilyen
nagy mélyfémekre gondolt, hogy hát nem
kell ennél több. Hát kicsit mellé lőtt,
de nyilván az akkori technológiai
szinten másképp gondolkodtak
az informatika elterjedéséről.
Jó, tehát nagyon drága központi helyen
van zárt
a publikum, nem férhet hozzá satöbbi.
Azért már itt is fölmerült az,