l van egy ilyen
dizög,
tehát mondjuk földrengés van és
elromlik, vagy egyszerűen áramkimaradás
satöbbi, akkor egy másik adatközpont át
tudja venni ennek a helyét, és ez a load
balancing rész, ez automatikusan tudja
odairányítani
a kéréseket.
És akkor itt látjuk azt, hogy a futtató
környezetekben három különböző
doboz jelenik meg, és ezek a
rendelkezésre állás szintjében
különböznek.
A cold
VM az azt jelenti, hogy az nem fut.
Tehát ő le van mentve egy fában
megtalálható a az image, és amikor
szükség van rá, akkor azt újra
elindítjuk. Hát annak van egy ideje,
ugye mg egy operációs rendszer elindul,
azér az lehet egy-két perc, vagy akár
még több is.
Tehát ez a leglassabb válaszidejű
valami. A következő az a warm, amikor a
virtuális gép az már megy, de nem
biztos, hogy az alkalmazásunk fut rajta.
És a hot az pedig azt jelenti, hogy
pontosan ugyanaz az alkalmazás ugyanúgy
fut.
mint a elsődleges adatközpontban,
csak éppen nem fogad hívásokat, tehát
nem kell neki senkit kiszolgálni, de
tökéletesen
készen áll arra, hogy azonnal átvegye a
kéréseket a meghibásodottól.
És ezért itt van egy ilyen
szinkronizáció is, hogy a az adatok
azonnal rendelkezésre álljanak a másikon
is. Jó, tehát ez főleg ilyen hiba tűrő
rendszereknél jelenik meg, és ez egy
nagyon fontos valami. De ez az ábra arra
is példa, hogy egy vállalat hogyan tudja
a csúcsidőszakban kiegészíteni az
infrastruktúráját. Tehát mondhatjuk azt,
hogy mondjuk a az elsődleges adatközpont
az a vállalat helyi infrastruktúrája.
És amikor csúcs van, akkor igénybe veszi
a másodlagost, ami a felhőben van, és
ott is választhat c warm vagy hot
rendszerek közül, attól függően, hogy az
igények milyenek, amik azonnal átveszik
a
felesleges, vagyis csúcsterhelési
kéréseket, és amíg az tart, azt
szolgálják. Mikor megszűnik a
csúcsidősz, akkor ezek szépen elmennek
aludni. és várják azt, hogy jöjjön a
következő csúcsidőszak. És van egy egy
harmadik felhasználási forma is, ahol
például valami
szenzitív adatot kell tárolni, vagy
feldolgozni,
például kórházak vagy egyéb ilyen
intézmények,
akik nem engedhetik ki az adatot a
felhőbe, akkor nekik muszáj helyben
futtatni valamit.
De elképzelhető az, hogy az adatoknak
egy agregált anonim változata,
az viszont kirakható a felhőre mondjuk
nagyobb méretű statisztikát, ilyen big
data
adatellemzések
céljára, merthogy az meg már nem a
cégnek a vagy a kórháznak
a az alap feladatköre. neki az a
feladata, hogy a beteg adatokat tárolja
satöbbi, satöbbi.
Tehát így is ki tudják egymást
egészíteni, hogy másfajta funkciót
végeznek el. Az egyik az alap
hogy mondjam, üzleti
feladatoknak megfelelő funkciókat végzi.
A másik pedig ilyen extra dolgokat, ami
esetleg nem annyira kritikus és nem
olyan sűrűn kell futtatni. Jó, tehát
ezek ilyen
kis példa felhasználási lehetőségek.
Jó, és akkor ezzel fog fogom befejezni
szerintem
a mai mondókámat, hogy hogy amiről
beszéltünk, az ez a középső rész itt a
különböző szolgáltatás szintek, tehát az
infrastruktúra, platform és a a
szoftver.
De a szolgáltatóknak ennél jóval többet
kell nyújtani. Tehát mi csak ezt látjuk
a felhőből, de hogyha mi mondjuk a
Google vagy az Amazon helyében lennénk,
akkor ezt az egészet kellene, hogy
lássuk. És itt érdemes azért megnézni,
hogy mik it vannak még. Tehát például
itt függőlegesen ugye a a
hordozhatóság,
konfiguráció, tehát a
rendszerüzemeltetési funkciók, biznis
szupport, tehát nyilván a ügyfelekkel
való támogatás vagy kapcsolattartás,
könyvelés satöbbi, satöbbi. Megfelő
security
privacy biztosítás,
hogy lehetnek magasabb szintű ilyen
broker feladatok. amit esetleg ők
nyújtanak,
illetve ez kicsit az erőforrás
menedzseréshez is hozzátartozik, hogy
szervereket hogyan hogyan kezeljük,
csoportosítsák satöbbi. A bal oldalon
pedig a jogi részt látjuk, hogy ezeknek
a szolgáltatóknak nagyon szigorú
előírásoknak kell megfelelni, és ezeknek
az ellenőrzésére ilyen auditok
vannak folyamatosan.
Itt látszik, hogy van a security,
privacy, impact, performance, audit,
mert ha nem felelnek meg, akkor
bezárhatják a boltot. És ha már szóba
került az egészségügy, most már van
olyan audit is, ami
ha azon valaki átmegy, akkor az azt
jelenti, hogy egészségügyi adatokat is
távolhat.
Tehát
főleg Amerikában érdekes, Magyarországon
kicsit másra a helyzett, mások a jogi
előírások.
És ha már a jog előjött, ugye a most már
az EU-s jog is más,
tehát egyre egyre inkább megyünk abba az
irányba, hogy hogy az EU nem szeretné,
hogy az adatok elhagyják a az EU
területét. létrejött azem
most nem is tudom mivel a Microsoft
csinálta meg először
hogy olyan adatközpontot nyitott ahol
előírás minden alkalmazott EU
állampolgár kell hogy legyen. És nem
lehet az adatközpontnak kapcsolata
semmilyen Európán kívüli adatközponttal.
Tehát ez már majdnem az, mint amit a
kínaiak esetén mondtam, hogy hogy csak
határon belül kvázi szegregáltan működő
felhő lehet, de ez mondjuk része annak,
hogy
akár lehet majd így egy össze-európai
mondjuk egészségügy gétrendszert
csinálni, mert úgy hogy
legalább Európán belül marad az adat,
illetve meg lehet akadályozni azt, hogy
az amerikai ak mi adatainkból éljenek és
azt adják el, vagy aztessék
be az AI rendszerekbe.
De hát ez már mind a politika és a a
jognak a területe.
Jó, tehát mi ezzel nem fogunk
foglalkozni, mi maradunk csak a
szolgáltatás szinteknél, és azt fogjuk
megnézni, hogy ezeket hogyan lehet
először használni, illetve majd később
programozottan
irányítani,
meg létrehozni olyan kisebb programokat,
amik ezeken futnak.
Jó, és akkor
itt van még egy ábra, hogy különböző
típusú
felhasználók számára
milyen felhzolgáltatások jelennek meg.
Ugye hát eddig főleg az alkalmazásról
beszéltem,
de de vannak fejlesztők is. Tehát most
már valaki dolgozhat úgy, hogy a
munkáját teljes egészében a felhőten
végzi, tehát akkor szeretné, hogyha ott
lennének fejlesztő eszközök, minden. És
itt látjátok ugye, hogy a a
repozitoritől fejlesztésig, tesztelésig
minden támogatás megtalálható a felhőben
is. Aztán itt vannak extra szolgáltatási
felületek. Azt mondja core backend, ez
az adat tárolási adatanalitikai
rész, illetve integráció, ami ugye a az
üzleti világban nagyon fontos,
meglévő dolgokat össze tudják egymással
kapcsolni. Szóval ezek mind elérhetők.
Jó, én megállnék itt. Elvileg negyedik
tart az óra, de szerintem pontosan ez
elég. Lehet, hogy sok is volt. És hogyha
bárkinek most van kérdése, észrevétele,
javaslata, óhaj, sóhaj, akkor kivele
most van itt az ideje, hogy ezt
megbeszéljük, mert utána most csak
márciusban találkozunk újra.
Jó, köszönöm eddig is a figyelmet, és
akkor várom, hogy
kinek mi a reakciója.
Szeretnék kérdezni a számonkérésel
kapcsolatban. Tanár úr.
Ühüm.
A ha jól emlékszem, akkor azt mondta,
hogy az utolsó alkalommal lesz egy
elméleti ZH.
Igen.
Ez ez SCszerű kifejtős ZH lesz.
Hát attól akkor mit értünk SC alatt.
Nem, ezek ezek
hát
hirten akartam mondani, bocsánat.
Tehát azt nem úgy értem, hogy van egy
téma és arról írjál öt oldalt. Tehát nem
ez lesz, hanem lesz több kérdés
és akkor féloldalas, max egy oldalas
válaszok. Tehát ilyen öt, hat, hét
kérdés maximum.
Tehát igazából arra kell gondolni, hogy
ezek a főbb tématerületek, amit így most
így előtetesen már bemutattam, ebből
lehetnek kérdések. Tehát azt szeretném
majd felmérni, hogy hogy ez a
általános
tájékozottsága mindenkinek megvan ez a a
felhőről. Tehát, hogy ne csak annyit
tudjon, hogy létezik a felhő, hanem
informatikus azért tudja, hogy mi van
emögött.
milyen technológiák vannak, technika a
jellegzetességei
satöbbi. De senki ne számítson arra,
hogy programot kell írni például
a az írásbeli vizsgán. Jó, tehát nem
erről szól a dolog.
Jó, még kettőt szeretnék kérdezni.
Igen. Ühüm. Mondjad.
A megnéztem a jegyzetet, szépen tudtam
követni az alapján az óraanyagot. Az egy
118-as 118 oldalas könyv, amit ön írt.
Ez, ha jól sejtem, akkor lefedi az
elméleti anyagot. Igaz?
Igen, így van. Igen.
Igen. Hát ma abból elég sokat elmondtam
a bevezető részt, de én szeretném, hogy
a továbbiakban inkább majd a gyakorlati
részre összpontosítsunk.
Úgyhogy azért mondtam, hogy nem mindent
fogok elmondani, ami a könyvben benne
van, de azért azt azt illik tudni.
Nyilván, hogyha majd hiányérzetetek
lesz, tehát hogyha valami a könyvben
benne van, és én egyáltalán nem beszélek
róla, és nem értitek, akkor szóljatok,
és akkor ugye már beszélek róla,
elmagyarázom,
de előfordulhat, hogy kimaradnak majd
részek, mert egyszerűen nincs elég
óraszám.
Jó, köszönöm. Utolsó kérdés a
akkor ez azt jelenti, hogy gyakorlati
jegy képződik a ZH-ból, és ha jól értem,
akkor nincsen külön vizsga, csak hogyha
javítani kell.
Igen, pontosan.
Jó, köszönöm szépen.
Jó, esetleg amíg gondolkodtok, látom,
hogy 10 perccel ezelőtt valakinél gond
volt a hanggal.
Remélem nem ment el teljesen, csak
esetleg szakadozott volt.
Nem, nem ment el.
Jó, oké. Tehát akkor végig tudtátok
követni.
Jó, hát ha nincsen több kérdés, akkor ez
vagy azt jelenti, hogy a többiek
alszanak, vagy pedig minden érthető
volt, és meg vagytok ezzel ez egyelőre
elégedve.
Remélem, hogy inkább ez az utóbbi,
nem pedig az, hogy már mindenki feladta.
Jó, jól tudom, hogy március 7-én
találkozunk újra, megint csak online
formában.
esetleg valaki előtt ott van az órarend?
Meg tudnátok erősíteni ezt?
Igen. Március 7.
Igen.
Jó, akkor én azt szeretném kérni, hogy
ezeket a diákat föl fogom rakni
hamarosan a Mor oldalra. Plusz föl fogok
rakni háttéranyagokat
a gridről, szolgáltatásorientáltságról,
meg még ki tudja miről, amit én
érdekesnek, fontosnak tartok.
Ezeket
szintén javasolnám, hogy hogy nézzétek
meg. Nem kötelező mindent elolvasni, ezt
mindenkire rábízom, hogy mi az, amit
esetleg nem ismer annyira, akkor azért
azokat olvassa át, vagy ami jobban
érdekli nyilván. azokat nyugodtan
olvassa
többször, vagy akár ti is keressetek
további irodalmat vagy információt
ezekről a részterületekről.
Tehát ezek hamarosan ott lesznek. És
akkor azt kérném, hogy március 7-ig
ezeket nézzétek át.
És mit akartam még mondani?
Gyorsan belenézek a könyvbe, vagy
pillanat.
Igen. Tehát amiről ma beszéltem, az a
könyvben a második fejezet,
de nyugodtan elolvashatjátok a
harmadikat is, nem kell rám várni.
Jó. És hát én nagyon remélem, hogy
március 7-re már meglesz a felhő
hozzáférés.
És akkor azzal fogjuk kezdeni, hogy
mindenkinek megcsináljuk a
regisztrációt,
amennyire lehet így egyszerre közösen,
hogy lássam, hogy mindenkinek sikerül-e.
Ha valakinek nem, akkor rögtön tudok
segíteni, és akkor belevágunk a a Google
Cloud platform
áttekintésének.
Tehát először csak egy,
hogy képet kapjatok az egészről, és már
lehet, hogy ha működni fog ez a dolog,
akkor egy-két egyszerű feladatot is
végrehajtunk.
Jó, és akkor utána a következő alkalom
az már a programfuttatásról
meg adattárolásról fog szólni, és akkor
ott alagunk majd szépen tovább. Jó,
tehát csak azt akarom mondani, hogy
mivel ez ilyen levelező képzés,
legyetek önállóak, és azért van a
jegyzet, hogy nem kell mindig megvárni,
hogy én valamit előre elmondjak. A
belenéztek a könyvbe, és van kedvetek
azt olvasgatni,
nyugatan, olvassatok előre, haladjatok.
Jó,
annyira kevés az idő, hogy jó lenne, ha
inkább ilyen hasznos konzultációra
használnánk, és nem pedig arra, hogy én
elmondjam, ami egyébként is le van írva.
Rendben, köszönjük szépen.
Jó, akkor mindenkinek további jó
szórakozást. Nem tudom még hány órátok
van ma.
Ha van, akkor kitartást
végül így online egy egész napot. Az
megviseli az embert. Szerintem ti hogy
bírjátok
egyébként?
Én beszélni.
Ó, ezt nem értettem.
Bírjuk, de válasz tud lenni.
Hú, Igen, igen.
Ja, hosszú. Igen, igen, igen. Hát
szerintem is nem annyira szerencsés ez.
Na, jól van. Köszönöm szépen még egyszer
a figyelmet. Ha bárkinek bármilyen
kérdés később esetleg lenne, akkor
emailben megtaláltok. Jó, tehát nem kell
várni március 7-éig, hogyha esetleg
valami beugrik, hogy jaj, ezt most be
szeretném tudni. Jó, nyugodtan írjatok.
Én
csak azt írjátok bele, hogy
hogy melyik tárgyban vagytok. Jó, hogy
tudjam, hogy melyik csoportban vagytok.
Igen, egy gyors kérdés. Figyelek. Igen,
hogy a következő alkalommal ugyanez a
linken lesz elérhető a előadás.
Igen, én nem akarom változtatni, és ezt
föl is fogom rakni a Moodnek az elejére.
Jó, és akkor onnan minden alkalommal
mindenki be tud lépni.
Rendben, köszönöm.
Oké, szervusztok.
Viszont viszont
köszönjük szépen.
Viszontás. Köszönjük szépen.
