zük meg ezt a scriptet. Hát ez a
script, ez ez arra való, hogy
engedélyezi egy adatbázis számára, hogy
ebben memory optimizált tábra lehet
legyen. Ehhez itt szükséges az, hogy
ehhez kell csinálni
egy új table space- tehát egy új
hát itt file groupnak hívják, tehát egy
olyan tárolóhelyet, ami a memória lesz
tulajdonképpen. És akkor utána lehet
ezt a
ezzel az utasítással ez a alter database
current set memory opt elevate snapshot
on meg az alter database current set
comp level ezek az utasításokkal
bekapcsolni tulajdonképpen
itt itt látható az az utasítás ami ami
létrehoz
egy egy új f groupot akkor hogyha még
nem volt nem optimalizált
és aztán Án szépen bekapcsoljuk,
engedélyezzük az adabisnak, hogy ez hogy
az egyetlen megtörtén. Különben nem fog
menni. Jó, itt látható, hogy ezek a
piros utasítások, amiket itt összeünk és
és létrehozunk. Most ezt én én itt ezt
már lefuttattam a testbázisomon, de
futtassák le nyugodtan. Azt hiszem, hogy
még egyszer lefutottam, abból se lehet
nagyon baj. És akkor utána nézzük meg a
másik
táblát, ami a MOT Demo 2024.
Ezt is beásolom ide.
Hát nézzük meg ezt a ezt a kis scriptet.
Ez egy demo script. a Microsoftnak a
egyik tutorialjából vettem át. Tehát
ugye van három táblánk, van egy SQL
nevű, van egy HI, meg egy HC.
különbség az ezek között, hogy itt itt
többféle kombinációt is is ki fogunk
próbálni. Lesz a hagyományos módszer,
amikor egy egy hagyományos tárb egy
hagyományos tároltából futni. Aztán lesz
egy olyan, amikor
egy egy memóri optimalizált táblán, de
már egy memória már de de egy
hagyományos tároltást fut. Ugye ebben az
esetben, hogyha a táblan memória
optimalizált, de a tároltá az az viszont
nem, tehát nem nem natív,
akkor ugye ez interpretált módban fut,
tehát utasításonként
futtatjuk le a tárást. És végül van egy
olyan változat, amikor az emot-n egy
natív tároltárás fut. És akkor megnézzük
majd a sebességből különbségeket. Tehát
látják itt ez nagyon egyszerű ez a kis
progi. Van egy tábla C1, C2. A C2 az egy
kicsit nagyobb tábla.
És akkor ez a hagyományos tábla. És itt
van a a memory optimalizált tábla.
Látják, itt van itt itt itt kapcsoljuk
be, hogy memory optimized egyenlő on.
Nagyon jó, igaz? Ö és
a másik az tök ugyanilyen egyébként,
ugye?
És van egy tároljáunk. Na most ez
ez itt
ez a tároljerás, ez már a native compil,
tehát ez a
forduló tárolt eljárás. Ez a hátt szépen
megtörténik, tehát elindul a C fordító
és és lefordítja ezt a tárolt eljárást.
És mit csinál?
beszúr rekordokat, tehát nem egy nagyon
bonyolult logika, amit amit itt
elkészít, mert paraméterre ez a ez a ez
a ez a row count, látják?
És akkor utána jönnek a tesztek,
azt mondja, hogy a a a hard drive base
table interpret
ugye itt nincs tároltás, mer egyszerűen
scriptünk van, de ugyanaz, mint a
tároltás. És ezt a scriptet, ezt
futtatjuk le valahányszor ezen a ezen a
táblán, mégpedig 10000erszer. És ezt ezt
szúrjuk be. Ez lesz az első mérésünk.
Aztán kiírjuk, hogy hogy a hagyományos
módszer az az hány milliszekund. Akkor a
következő esetben
Igen.
Pillanat.
Jó, ez itt ez itt ez itt levut lefut
sokszor, és akkor utána
Ja, igen, persze, persze. Itt itt az a
különbség, látják, hogy ez az eset
táblába szúr be, ez pedig a hely tábla,
tehát ez már egy memory optimalizált
tábla, viszont még mindig a az
interpretált tároltárást tudjuk
használni, tehát a hagyományosat. És a
harmadik kombináció lesz az, amikor
amikor itt meghívjuk ezt az NCSP-t,
tehát natively compiled store procedet.
És és ez lesz az, aminek a
leggyorsabbnak kéne, és minden esetben
kiírjuk a a futásidőt milliszekundumban.
Hát akkor futtassuk le. Jó, tehát nézzük
meg, hogy hogy mi lesz.
Kicsit itt növeljük meg a szövegeknek a
méretét, hogy
Na hát kérem szépen, 771 586 193. Hát
ugye erről beszélünk, tehát ez a ez a
célja az egésznek.
A másik, amit még akartam mutatni, az
egy kicsit nagyobbetű dolog.
Nem is biztos, hogy a végére élünk, de
talán mindenesetre
arról van szó, hogy mi van akkor, hogyha
tényleg én egy egy adatbázisomból, ami
most így készen van, ki akarom venni a a
legfontosabb részt, és azt át akarom
tenni a felhőbe, bocsánat, a a nem
úrioptimizált táblába, és és ráadásul
még egy tárolatást is át akarok írni,
hogy hogy ennek megfeleljen.
Hát
ebből a célból egy másik demónk fog
következni. Egy pillanat. Most
visszajövök ide az előadáshoz.
Szóval
eléggé sok limitáció van ezekkel a
ezekkel a memózá táblákkal. Nincs is itt
minden felsorolva.
Például nem lehet nincs értelme ugye
kompressor, tehát össze tömöltést
használni, hiszen hát hogy azt azért
csináltuk, mert volt az a szűk
keresztmetszet, ugye a replikáció is
korlátozott satöbbi, satöbbi. Nem is
kell ezt itt most mind felsorolni.
Mindenesetre a a natív tártársoknak is
nagyon sok korátozásuk van.
Például mondjuk nem lehet
printet használni, meg lákot, hát mert
így tudták ezt megcsinálni. Jó, és ezek
a ezek a ezek a natív társok, ezek csak
memory tőzel táblákat használhatnak.
Most akkor, amikor át akarunk tenni egy
adatbázis részt ilyen memory
optimalizáltba,
akkor nagyon fontos, hogy ki tudjuk
választani az adásnak a kritikus részét.
És erre vannak mindenféle eszközök
egyébként.
Tehát erre erre vannak
ilyen varázslók beépítve, hogy ezt
azonosítsák. tranzakcionális napló
alapján megnézik azt, hogy na melyik
tábla az, amit nekünk valószínűleg
érdemes volna. És ugye minden ilyen
ezt ez ez már migráció egyébként az
egyik ö hagyanyos támát áttenni emótéba,
de mindenesetre minden ilyen esetben egy
csomó átalakítást kell végeznünk. Tehát
például
újra létre kell hozni a a külső kulcs
kényszereket.
És ilyenek vannak, hogy
egy tárolt első nem hivatkoztat másik
adatbázis táblára, ami MOT.
Na és hogyha ezt ezt végig akarjuk
csinálni, erre is van egy egy demo. Itt
a a jegyzetben van leírva ennek a ennek
a menete.
Pillanat.
Egy kicsit a végére kell most ehhez
ugornunk.
Itt itt vagyunk most.
Ez az a ez az a rész.
Jó, tehát például azt meg lehet nézni,
hogy egy bizonyos tábla esetén mondjuk
itt a itt itt a customers táblát, hogyha
megnézzük a North adatbázisban, akkor
milyen problémák lennének,
hogyha át akarnánk ezt tenni emotba.
Úgyhogy egy pillanat jövök a
a szerverre.
Igen. Tehát a Northw adatbázis
és
akkor itt a customers távra,
és van egy ilyen, hogy memory
optimization advisor, látják.
És akkor ez végez egy ilyen egy ilyen
scant, és megapítja, hogy rengeteg
probléma van.
Hát csak itt van egy bag ebbe az
adatbázisba. Ugyanaz a külső
kulcskényszer 36-szor föl van véve.
És ezeket ezeket mind el kell tüntetni
ahhoz, és újra létre kell majd hozni,
hogy hogy ez működhessen. Oké.
Tehát
úgy úgy Isten igazából
nem olyan egyszerű ez a dolog. Itt a a
mi a mi esetünkben az a legokosabb, amit
tehetünk, hogyha vég akarjuk ezt a demót
csinálni, hogy
hogy először is töröljük ezt az adatbáz
és újra egy dampból, ami egy egy jó damp
létrehozzuk a Northund adatbázist.
Próbáljuk meg. Jó, tehát ezeket itt itt
be lehet csukni
és
töröljük.
Lehet, hogy ehhez újra kell indítanunk
majd a menedsment stúdiót, mert
kizárságot nem tudunk hozzászerezni
másképpen. Ez feltételezhető.
Igen. Tehát ilyenkor ilyenkor ki kell
újra kreditanunk a menzment stúdiót,
de majd mindjárt újra indul.
És addig is nézegessük meg azt a
scriptet, ami azt a demót elvégzi. Tehát
ez pedig szintén ebben a zip filban
a
a native
a native new order store plots
címmel fut. Native new order store
címmel fut ez a dolog.
Hát
egy pillanat mindjárt megpróbálom ide
áthozni.
Szóval van egy olyan tárolt eljárásunk,
ami egy üzleti tranzakciót hajt végre,
egy új rendelést vesz fel a North
adabrásban. Ez egy ilyen jó kis utasítás
mix, tehát van benne lekkérdezés,
adatmódosítás, mindenféle.
És aztán ezt lehet itt is egy teszt
során
ezt többször futtatjuk le. Itt látható,
hogy több párhuzamos kapcsolatban
mondjuk 10000-szer futtatjuk le, és azt
figyeljük, hogy ugye ez a ez a sok
tranzakció mennyi ide mennyit fog várni
egymásra, attól függően, hogy milyen
izolációs szintek vannak. Tehát, hogy
magasabb vagy alacsonyabb izolációs
szint. És aztán ami a tesztnek a az
érdekessé, hogy ugyanaztá aztán
megpróbáljuk ezt a tároljárást átírni
egy natívba. Ez itt a natív megfelelője
ugyanak a tárolt eljárásnak.
És akkor
memory optimizált táblákat használva
kiderül, hogy valami elképesztően jobb
teljesítményt érünk el. Hát esetleg
legalábbis kezdjük el csinálni, aztán
lehet, hogy az időn el fogja megengedni,
hogy befejezzük, de mindenesetre próbált
meg elkezdeni. Tehát van itt a szintén
ugyan a zipfába egy
egy dump, ez a Northw create. Ezt most
kérem szépen ctrol a ctrol cszuk
létre ebből az új Northw adatbázist.
Hát Northw.
Jó.
Na
ja, persze,
mert az előbb nem tudtam kitörölni.
Először ki kell törölnöm szegény, és
utána tudom létrehozni újra.
Jó, tehát akkor akkor most hozzuk létre.
Most már most már bankok nélkül.
És
a töltsük fel adatokkal. Az azt jelenti,
hogy le kell futtatni ezt a scriptet.
Jó, elvileg talán el is fog futni. Most
elítottam a scriptnek a futását.
És kész is van. Tehát megvan az új
Northund adatbázisunk. És akkor egy
másik ablakba pedig ezt a amit az előbb
itt nézegettünk,
a a native New Order Store, ezt ezt a
scriptet vegyük ki.
Vegyünk be ide.
Jó,
tehát most ez az első ez az első
tesztünk, ez a hagyományos adatbázison
történik. Ez az SP New Order,
ez a ez az új tároljáunk
egészen idáig.
És
igen, most eddig eddig eddig futtassuk
csak le, és akkor utána beállítjuk a
paraméterek, hogy legyen elég
mindenkinek a
a a pénze meg ilyesmi, hogy ne okozza ez
a tranzicionak a leállását. testatokat
kitöröljük,
és utána három párhuzamos szersben
futtatjuk
ezzel a repeatable read magas izolációs
szinttel ezt a tranzakciót.
Ugye ez azt jelent a magas izolációs
szint, hogyha egy tranzakciószer
olvasott egy táblát, akkor azon rajta
fogja hagyni az olvasási zárat. A a
sheld lock az olvasási zárat egész
addigi véget nem ér, és emiatt egy másik
tranzakció nem fogja tudni módosítani
ezt a ezt ezt a tábát, amíg ő végét nem
ért. Hát ez így ezt repeatable readnek
hát ismételtehető olvasásnak. Persze ez
egy nagyon hiszen magas izolációs szint,
viszont ugye ezáltal el lehet kerülni
üzleti tranzakcionális hibákat, viszont
emiatt a tranzakciók sokat várnak
egymásra, ugye? Tehát ezenek a hátul
üütője.
Úgyhogy ezt a
ezt a scriptet most én innen kivágom, és
beteszem egy másik ablakba is,
meg egy harmadikba is,
és utána elindítom őket párhuzamosan.
Jó. Aztongja, ezt melyik is volt a
harmadik?
Igen,
jó. Erre erre nem lesz szükségem, mert
ez csak az adatázist hozta létre.
Tehát akkor egyik ablak, másik harmadik.
És akkor próbáld meg. Ja, bocsánat. Ezt
kommentezzük innen ki, tehát ezt a ezt a
repeatable read izolációs szintet.
Mindegyik ugyanaz az izolációs szinten
fusson,
és
akkor futtassuk rá.
Tehát futtatom itt,
futtatom itt és futtatom itt.
Csak most várjunk egy egy pár
másodpercig,
és aztán megnézhetjük, hogy hogy hány
olyan hány rekord sikerült egyáltalán
beszúrnunk a nagy egymás vállalkozások
miatt.
Szóval egy korábbi mérésem eredménye van
itt,
hogy
hogy 15-20 percig tart
mindegyik session, és egy csomó
tranzakció közben visszagördül, mert
holdpont juts egymásra vállalkozások
miatt. Tehát mondjuk csináljuk azt, hogy
ez most itt fut egy percig, és akkor
utána viszont leállítam, és megnézem,
hogy hány sikeres tranzakció volt. Jó,
tehát ez most 56 most van vége az egy
percnek, tehát ne is húzzuk ittába az
időt vele. Ezt is leállítom,
meg ezt is leállítom,
meg ezt is leállítom.
Na, akkor mi az, ami még itt fut?
Ezt is, ezt is leállítom. Jó.
Na most látják,
rengeteg tranzakció
deadlockolva van,
mint mindegyik esetben.
És és hogyha most hogyha most megnézzük,
hogy hogy hány olyan rendelés van, amit
egyáltalán sikerül beszúrnunk ennek a
ennek az arutnak. Van erre biztos van
itt egy select pillanat. Igen, igen,
igen, igen.
Ez lesz az
from orders.
Azi idő az csak ott null, ahol ahol mi
matadolkodtunk most vele. És akkor
mindjárt meglátjuk, hogy hány ilyen van.
Tehát 8900
kevesebb mint 9000.
Tehát 8900.
Jó, most akkor töröljük az összes.
Visszatjuk a kezdő állapotot.
Oké.
és
átállunk egy másik izolációs szintre.
Tehát most itt azt fogjuk választani,
hogy
repeatiből read helyett azt, hogy read
commited.
A kettő között az a különbség, hogy a
read commited esetén az olvasási zárak a
a tranzakció során az olvasás után
lekerülnek a a védett objektumról.
És ezért aztán persze előfordulhatnak
klikai hibák. Például, hogy egy bizonyos
dolgot kétszer adunk el valakinek, majd
majd lesz erre példa
a Firestornál.
Viszont
sokkal gyorsabban fog végrehajtóni.
Tehát read commited. Mindegyik ablakban
ez van. Recomited. Nagyon jó.
És
akkor kezdjük el a futtatást. Amúgy
megint egy percig fogom majd majd
futtatni.
Hát maximum egy percig.
Még csak fél percnél vagyunk.
És kérem szépen, mit tesz Isten 37
másodperc alatt lefutott az egész.
Látják,
és egyetlen
deathlock sem történt. Tehát ez azt
jelenti, hogy most már gyakorlatilag
azt várjuk, hogy
hogy 300, igen, mert 3x 10000. Tehát
mindegyik tranzakció szépen lefutott.
Ilyen sokat számít mít az izolációs
szín. Tehát ez ennek tényleg egy ára van
ennek a dolognak. Na és most képzeljék
el, hogyha ezt a tároltjárást ezt ezt
átírjuk, hát itt igazából most most
kéne egy kicsit szütyögni. Az összes
érintett táblát egyenként át kéne tenni
emotbe
egy másik adatbázisba,
és utána
ezzel a ez a natív tároljárással
ö
kéne utána feldolgozni őket. És akkor
hát most egyszerűen nincs időm, hogy ezt
végigcsináljuk, azt már látom, de azt
lát azt higgyék el nekem, hogy
ilyen négy-5 másodperc alatt
zajlik le, ami itt 37 másodperc volt. És
mivel a snapshot izolációs szintet
használjuk, ezért ott sincs semmiféle
ilyen ilyen blokkolás meg meg várakozás,
egymás vállalkozás. Szóval hát ezt most
nem tudjuk végigcsinálni, de a házi
feladat, hogy ez alapján csinálják
végig, és akkor látni fogják, hogy hát
van ennek bizony keresnivalója a piacon,
hogy úgy mondjam.
Ha valakinek egy olyan alkalmazása van,
ahol ahol tényleg igény a nagy
tranzakció ábcsárdási képesség, és ezért
haladó áldozatokat vállalni, itt azért
vannak áldozatok, amiket be kell
vállalni, akkor ez egy akkor ez egy jó
választás.
Hát egy egy pillanat csak, hogy
hogy
hogy mégis
mégis miket milyen áldozatokat kell
bevállalni.