lekérdezéstől függ az, hogy hogy
melyik
korreklekció irányából akarom keresni
azt a beányozott
másik
kollekciót. Majd mindjárt fogjuk látni
ezt egy példá. És akkor a a másik irány
kapcsolatot az pedig referenciákkal
lehet, ami kvázi mintha egy külső kulcs
lenne, referenciákkal lehet biztosítani,
tehát olyan attribútumok, amit mutatnak
valahová egy másik dokumentumra.
És akkor most a a Fes
szeretném bemutatni. Ezt fogjuk
használni a a demóban. Rendkül népszerű.
Bizonyos mértékig azért, mert ingyen
és hitelkártyaszám megadása nélkül
támogatja azt, hogy valaki
adatokat tároljon, sőt webalkalmazásokat
futtasson
a a az a felhőben az ő közzeműködésüket.
Na persze bizonyos keretek között, tehát
bizonyos adatmennyiségig satöbbi
satöbbi. Viszont nagyon népszerű emiatt
és biztosan sokan fogják választani itt
a a projektjüknek a a technológiájú és a
filest azért is szerepel ebben a ebben a
kurzusban.
Szóval
ezek már itt a a Firestornak az alapvető
tulajdonságai.
A dokumentumoknak kell, hogy legyen egy
kulcsuk. Tehát ez egyébként szinte
mindig
ez mindig elvárás minden dokumentum
tárban, ugyanis különben nem tudnánk,
hogy most melyik dokumentot akarjuk
kitöltni kitörölni. Tehát kell, hogy
legyen egy egyedi kulcsa
minden minden korrekciónak.
A a filestore támogatja a hivatkozási
integritást is úgynevezett security rúok
segítsége. Ugye ez mondjuk mit
jelenteni? Ez azt jelentené, hogy
például van két kollekcióm, és az egyik
hivatkozik a másikra, akkor ne lehessen
egy olyan értéket törölni, ahogy valami
hivatkozik, vagy neh olyan értéket
felvenni, ami nem létezőre hivatkozik.
Ugye ez hivatkozási integritás. Ezt
ilyen úgynevezett biztonsági
szabályokkal lehet garantálni, amit nem
fogunk demózni, mégpedig azért nem, mert
ez ez csak egy egy felhő alkalmazás
esetében
működnek ezek a szabályok is, mi az
adminisztratív interfaceen fogunk
hozzáférni, ezek ahol ezeket nem
használják.
Na most a kollekciókat nem lehet
közvetlenül egymásba ágyazni a
filosoztorban, viszont egy dokumentumba
be lehet tenni egy kollekciót. Tehát egy
kol vannak dokumentumok és a
dokumentumon belül lehetnek
alkollekciók. Hát mi ezt fogjuk
kihasználni itt igazából,
amikor ezt a North adatbázist
átmigráljuk, ugyanis az lesz a
megoldásunk, hogy a a az order, tehát
rendelés dokumentumokba,
minden rendésbe beletesszük egy
alkollekcióba a rendési tételt.
És ugye ezzel kőzeten meg tudunk
valósítani egy egysok kapcsolatot a
rendési tétel és a rendelés között.
eléggé kevés adattípus támogat.
Tehát például nincs mannípus,
ezeknek lehetnek tömbjei is.
És ami nagyon érdekes, hogy ők azt
állítják, hogy hogy ők képesek ész
tranzakciókat futatni. Hát ezt majd
megnézzük, hogy mennyire tudnak tényleg
futatni. Nem ezt miért mondják ők?
azért, mert szeretnének belépni arra a
piacra, ahol OLTP típusú adatbázis
backendként is működik a a Firestore.
Mondjuk a tradicionálisabb alkalmazása a
dokumentum táraknak az az inkább egy
olyan környezet, ahol ahol nincsen
szükség tranzakcionális biztonságra.
No, hát akkor akkor akkor nézzük most,
hogy hogy is állunk. Tehát itt
pillanat
PG admin jöjjünk el a végére.
Miből indulunk ki?
Tehát
van ez a ez a három táblánk.
Jelenleg üres a rendelés tábla. Most van
egy olyan
függvényünk, ugye ez egy igaz tárol
terrás, csak itt ezt függvénynek hívják
a poszgnél, ami a rendelés felvételt
valósítja meg, mégpedig ez egy
klasszikus tranzakció, ami azt jelenti,
hogy mindenféle feltételeket ellenőzünk.
Itt nagyon hasonlít ez a ez a nyelv
egyébként a a TSQR-hez, de hát ez a PGPR
SQL nyelv, tehát sok minden másképp van
benne. Például kell pontos fesztőt tenni
a sorok végére, meg nem lehet kukac
változónév elején satöbbi, satöbbi, de
ezek lényegtelen különbségek igazából.
Szóval, szóval ellenőrizünk bizonyos
feltételeket.
Itt megnézzük a a raktárkészletet,
megnézzük az egységárat, eltesszük
változókba,
lekérdezzük a vásárlónak az egyenlegét,
és utána megnézzük, hogy
van-e a vásárlónak elég pénze
és van-e elég a raktárkészleten. És
hogyha igen, akkor megyünk tovább,
különben egy hibőzenettel ki fogunk
innen innen lépni.
És az ellenőek után a második részben
következik az, hogy hogy módosításokat
hagytunk végre az adatbázison. Tehát
módosítjuk a felhasználó egyenlegét itt
ezzel az update utasítással.
És ugye látható, hogy itt a az orders
táblának ugye nincs identity típus,
szekvenciák vannak eh. Tehát egy
szekvenciából kérünk egy következő
értéket és beszúrjuk az új rekordokat,
majd pedig állítjuk a raktárkészletet.
Tehát ennyi ez a ez a tárolt eljárás.
siker esetén nullát fogunk visszaadni.
És hát itt lehet is nézni, ez tényleg
működik-e.
Például
itt
a
ennek a két
Ja, igen, az volt a probléma, hogy innen
lemaradt a pontos vessző.
Egyenként is lehet kidézni ezeket a
dolgokat.
Tehát ennek most a
a Unitin Stoke az csak egy, akkor ezt
feltesszük itt 10-re.
És ennek az alfkinak pedig beállítjuk a
a balanszát mindössze kettőre,
akkor
akkor ebben az esetben, hogyha ez a
bizonyos AFK ez vásárolni akar valamit,
hát akkor nem eszn ki elég pénzzel.
Tehát az egy ezt az egyet fogjuk vég
visszakapni. Itt a messagesnél látják,
két kész egy hiba. Ha viszont ad adunk
neki több pénzt, akkor feltehetőleg már
a menni fog a a tranzakciónk.
És hát ugye ez tényleg egy tranzakció,
tehát elvárjuk tőle, hogy hogy na itt
akkor akkor mi a probléma vajon, hogy
azt mondja pillanat, melyik melyik
paraméter, melyik product és utána pedig
a quantity. A product idant.
Ja, igen, mert ugye itt 10 van a Unitin
stock, és nekünk
az volt a probléma, hogy csak
hogy csak 10 volt, nem pedig a
nem pedig a a az egyenlege volt kevés a
kedves vásárlónak.
Na
és akkor ez már sikerrel zajlik le, ugye
nulla visszaadott érték.
Itt itt a tranzakció atomicitása az azt
jelenti, hogyha például itt a az
adatmosító utás utasítások között
történik olyan hiba, akkor az is
visszagördül, amit eddig már
elvégeztünk. És hát ez ebben az esetben
tényleg egy rendkívül fontos elvárás.
Most van ezen kívül az adatlásban még
egy view is, ami a az utolsó öt
rendelést adja vissza.
És
akkor itt lehet látni, hogy ez is szépen
összejoinolgatja a rekordokat. Most erre
épül rá egy egy Python alkalmazás, egy
Python flask alkalmazás, aminek szintén
itt ebben a az ip fban ott van a
forráskódja a flask mappában. Tehát,
hogy hogy egy pillanat,
na mindjárt
mindig tudom behúzni ide ezt az ablakot
most. Igen, tehát ebben ebben a flask
mappában tárgyák a foryáskodot, de
ugyanezek a mappák, ezek rajta vannak
már a virtuális gépen is.
Itt a tempyvtában. Tehát igazából ezeket
a dolgokat meg lehet nézni. Most azzal
kezdjük, hogy hogy beüzemeljük a az
alkalmazásunkat
először a postgresszel. Jó, tehát ez
akkor ez akkor a flask mapa lesz. Itt
látható, én ezt már megnyitottam, az
anakconda
keretrendszert használ ez a virtuális
gép.
És azon belül pedig ezt a flast devo
virtuális
környezetet, tehát esetleg azt azt azt
érdemes
pillanat
Konda activate flast demoval be lehet,
hogy ez a virtuálos környezet menjen.
És hát maga a a Python alkalmazás az
pedig itt a temp mappában található,
vagy bocsánat, a temp és flask mappában.
Ez pedig itt a spiderben, amihez itt itt
találnak egy indítógombot. Én már meg is
nyitottam.
Aztondja, hogy a Northw P vagy Northw
Flask alkalmazás. Na, hogy néz ki egy
ilyen? Hát kérem szépen, van egy egy
driverünk, ezt itt SkyC PG-nek hívják.
Ezt a ezt a drivert, amire kapcsolódunk.
A a host az a local host, a port az a
default port, és akkor utána van ez a ez
a ez ez a kurzorunk tulajdonképpen
kurzor objektum a kapcsolatot testesíti
meg az adatbázis szerverhez.
És ez egy ez egy web alkalmazás, egy
flask alkalmazás, aminek két végpontja
van. Az egyik végpont az az, ami
kilistázza a tehát ami lehetőség a
rendésnek az elküldésére.
És a másik az pedig az, amelyik a
rendelést feldolgozza, tehát lefuttatja
a tárolt eljárást.
Ezt tulajdonképpen el is indíthatjuk ezt
az alkmát és akkor teszteljük a
működését. Tehát úgy indítjuk el, hogy
beírjuk azt, hogy először is ebbe a
mapába kell elmennünk, ahol ez van. C
temp flask az nagyon jó. És akkor írjuk
be azt, hogy
Python North Northwind. F.
Jó.
Na most akkor elindult egy egy
webszerre, egy webalkalmazás, és akkor
utána egy böngészőben
itt ezen a porton ki is lehet innen
vágni ezt a portot. Látját ezen a porton
itt ez ez figyel.
Úgyhogy azt mondjuk, hogy copy
és
akkor egy webgészre van szükségünk.
Majd mindjárt lesz egy egy
webböngészőnk,
amibe bemásoljuk ezt az URL-t.
Szóval így néz ki az alkalmazás.
Van egy kombónk, amiben a termékek
vannak felsorolva, egy másik, amibe a
a vásárlók, és akkor beírjuk a
mennyiséget. Például most rendelünk
kettőt az Alface Frutte Krista nevében,
és megnyomjuk a submit gombot, akkor
átkerülünk a rendelés feldolgozására.
Itt itt lehet látni a dibagger ablakban,
hogy a rendésfelvétel lefutott és és
akkor kapunk egy visszaigazolást, még
ezt a listázást. Tehát tulajdonképpen az
történik, hogy hogy egy ez a ez a
végpont ez feltöltötte a kombok
tartalmát. A másik végpont ez az order
procs, ez pedig mit csinál? Ez
lefuttatja ezt a bizonyos függvényt, ezt
a tárolest, ezt a select new order. Ugye
ez volt az, amit amit az előbb
megnéztünk, hogy mit is csinál ez a
tranzakció igazából. Tehát itt most
ebben az esetben a tranzakció, de az
üzleti logika az ott van a szerveren.
Igazából ez csak egy vékony kliens, ami
egy ilyen távoli eljáráshívást használ.
És akkor még utána
a a rendésnek a kilistázására
arra is egy kész view-t fog használni,
mert hogyha megnézik, ez a list orders,
ez ezt ezt a last orders nevű view-t
fogja használni, ugye? Tehát ezt is a
szerverrend készítettük el. Ez egy view,
és abból csak lákérdezzük az adatokat.
Tehát ez az alkalmazásunk
és akkor most ezt akarjuk átmigrálni a
Firestba. Hát az első kérdés az az, hogy
hogy ugye a a fogalmi áttervezése a
dolognak
az adatbázist újra kell terveznünk. És
itt itt azt a azt a döntést hozzuk,
hogy
ugye ennek a lökadok módje úgy néz ki,
hogy van a a products
és akkor a
az order details
és a és az orders,
ami egy sok-sok kapcsolat a producció és
az orders között. Ugye ez itt a
kapcsolótábra. És az order det dnek
vannak saját attribútumai is. Tehát
például mit tudom én a quantity.
És akkor ezt úgy oldjuk meg, hogy az
orders kollekcióval beágyazzuk az order
details kollekciót. Tehát ez lesz a
megoldásunk. És az order details az az
pedig egy hivatkozással, mondjuk úgy,
egy külső kulccsal vagy referenciával
fog hivatkozni a Product, hogy mégis
melyik terméket tartalmazza az a
rendelés. Tehát ez a ez az
átalakításunk, hogy úgy mondjam.
És
tehát ebből mi lesz?
Lesz egy egy orders és azon belül order
details
kollekció,
meg ezt egy product kollekció.
És akkor lesz még egy egy customized
korreklekció.
Ez hogy fog létrejönni? Hát ez úgy fog
létrejönni, hogyha mi ezt programozottan
létrehozzuk. Úgyhogy gyorsan vágjunk is
bele, csináljunk magunknak egy egy új
Fir store adatbázist. Ehhez kell nekünk
egy böngésző. És hát itt az a szerencse,
hogy igazából nem kell, hogy ne legyen
nekünk GPC GCP-s kreditünk.
anélkül is tök ingyen lehet firestrő
adott bázist csinálni, mégpedig a hát
úgy emlékszem legalábbis, hogy a
a konszol
firestol
Google.com, de lehet, hogy firebase, ezt
majd majd mindjárt megnézzük, vagy vagy
akkor megnézzük a jegyzetből, hogy
melyik is volt. Nem, akkor
akkor Firebase esetleg.
Igen, ez már ez már jobb.
Jó, szóval itt
itt itt konkrétan
csináljunk egy új projektet.
Ennek is kell adni egy nevet. Hát ennek
most az lesz a neve, hogy az én
esetemben, hogy április 18
és
Vanyi mondjuk. Aha. Hát igen, mivel ezz
a Google-vel össze van integrálva, ezért
ezért ez a projektnél már nem megfelelő,
mert ilyenen már van.
De egyébként azt is lehet csinálni.
Szóval ez egy érdekes dolog. Lehet külön
Fire Store projektet csinálni Google
Projekt nélkül is. És itt látod, hogy
hozzá is lehet adni a Firebase- egy
Google Projekthez. Tehát ez
igazából rajtunk múlik. Most nem tudom,
hogy kinek van, vagy kinek nincs.
Csináljunk egy teljesen új projektet, és
akkor akkor akkor nem lesz az a
probléma, hogy hogy hogy mi, hogy már
van egy új, vagy pedig nincsen.
Válasszuk ki azt, hogy Kantin most
beletettem még egy még egy kötőjelet.
Itt az egyszerűség kedvér nem lesz
szükségünk a a Geminire, és nem lesz
szükségünk a Google Analytikára sem.
Csináljuk meg a projektet. Elég hamar el
szokott készülni, tehát tényleg szinte
másodpercek alatt,
és mindez teljesen ingyen Itelkártyaszám
nélkül. Szóval ezt azért értékelni kell.
Nyomjuk a continue gombot.
És akkor itt vagyunk tulajdonképpen.
Mi most itt itt sok mindent lehet
csinálni, tehát lehet például egy
webalkalmazást is csinálni.
Tehát itt ebben a környezetben meg lehet
csinálni egy egészen teljesen ingyen
egészen jól működő
alkalmazást is. Na de hogyha itty
beírjuk a a projektnek a vagyis az újnek
a végére overview helyére azt, hogy
stall,
akkor ő úton át fogunk kerülni arra a
helyre, ahol most egy adatbázist tudunk
létrehozni, tehát egy dokumentumtárat.
Ugye mi a különbség a Firebase meg a
Firestore között? Története van a
dolognak. Először volt a Firebase, aztán
lett a Firestore.
Vászuk azt, hogy ki, hogy create
database.
És akkor a standard edition. Igen.
Fogadjuk el a default database database
idt, locationnek pedig
valamit ki kell választanunk.
Na na.
Jó.
És válasszuk ki a test módot. Jó,
nincsen szükségünk most a production
módra.
Oké. És látják, mindjárt itt vagyunk a
kis dokumentumnak a tervező felületén,
ahol akár kézzel
elkezdhetünk valamit bevinni. Tehát ez
tajképpen egy adatis konzol, csak hát
mondjuk ez lesz a a Books nevű, vagy
várjál akkor magyarul. Jó könyvek,
kollekció
nevű kollekció.
Érdekes, hogy a itt a Firestor-ban az
azonosítók, az idnek számok. Hát
bármilyen furcsa, mindig megszoktuk,
hogy az ID az egy szám. Na itt az nem
lehet, csak string lehet. És akkor akkor
lesz egy ilyen, hogy mondjuk a
kell egy azonosítót adom. Mondjuk ez
lesz a könyv egy, és akkor annak van egy
egy szíme, ami egy string, és ez a
háború és béke.
Aztán lehet még továbbiakat hozzáadni,
de ugye a az egésznek a a stílusát azt
úgy látják, igaz, hogy ez ez ilyen. És
be lehetne itt látják, van egy majd
mindjárt látják, van egy könyvem. Itt ez
a könyv egy. Ez itt már meg is van
nyitva. És itt be lehetne szúrni a könyv
egy dokumentum alá egy beágyazott
korrekciót. Te