los ablakban is. Tehát itt én most
nyitok egy másik ablakot.
Pillanat.
majd mindjárt megnyílik.
Jó.
És
akkor azt mondja, hogy ez a temp
mappában ez lesz a könyvtárom.
Úgyhogy ezt én egyszerűségre be fogom
másolni.
És akkor itt is elindítjuk ezt.
Transát
akkor nézzük. elindítottam ebben az
ablakba, elindítottam ebben az ablakban
is.
És hogyha jól működik, akkor akkor kif
akkor nem lesz az a hibánk, hogy végül
11 lesz az üretőnek az egyenlege. Tehát
az egyik tranzakciónak vissza kell
gördülni, és azt kell kiírnia, hogy az
egyenleg már maximális. Ugye ezt várjuk
tőle. Szinkríz. Na ez teljesen elfutott.
Ez a másik is lefutott, de még még nem
teljesen.
Még gondolkodik. Aha, látják.
Tehát ez a második tranzakció,
ez vissza lett görgetve. Ugye a rendszer
egyszer visszagörgeti, és aztán
elindította újra azt, és akkor másodszor
elindította, akkor már amikor beolvasta
a balanszot, akkor az már 10 volt, ugye?
Tehát ez ez a ez a transzakcionális
környezet, ez ez megvéd minket. Ez itt
ez tudja izolálni a tranzakción. Nézzük
akkor meg, hogy néz ki ennek a ennek a
megvalósítása a a mi konkrét
alkalmazásunk esetén.
Hát ennek a
ez a forráskód egy pillanat.
mutatom, hogy hol van.
Hát ez az április 9-nél van. Amit most
megnéztünk, az ez volt. És
és akkor itt ez a ez a ez a másik
link, ez a completed fire firestore app
with transaction control.
Ez az, ami a tranzakció kezelésre
kiegészítőt
kiegészített alkalmazás. Úgyhogy
ez nekem már szintén le van töltve,
mégpedig
amit az előbb véletlenültam, az az volt,
mondjuk pedig a az a az a temp mappában
lesz. Úgyhogy akkor mindjárt meg is
nyitom. azongja, hogy a
C temp.
És akkor itt
ez lesz a North Wind Pi, szerintem. Ez
az.
Igen. Na hát akkor nézzük, hogy hogyan
van ez megoldva. Hát ugye az a lényeg,
hogy a a annak a annak a függvénynek,
Python függvénynek, amelyiket
transakciós védelmekünk kell látni,
annak ezt a filesztot transaction
dekorátort kell viselnie.
És ezt úgy tudjuk megoldani, hogy a
tranzakció érdemi részét, tehát a az
ellenőrzéseket és az admódosításokat,
azt kivesszük az eredetű függvényből és
betesszük egy ilyen perform transaction
nevű
én megpróbálom ezt
nagyítani egy kicsit, hátha akkor jobban
lehet majd látni.
Szóval kivesszük és betesszük egy ilyen
egy ilyen perform transaction nevű
függvénybe.
És ez ugye eleve azzal kezdődik, hogy ez
kap egy transzakcionális környezetet a
hívótól. A hívótól a hívó az pedig itt
van. Tehát ez adt az eredeti order proc
végpontból.
Ez az order proc
végpont. Ez itt létrehozza ezt a
tranzicális környezetet. és akkor utána
már át tudja adni ennek a perform
transactionnek.
Hát itt igazából ez csak egy referenciát
szerez a a termékre, a vásárlóra,
és azokat is átadja vele együtt. Meg meg
hát a többi az pedig a HTTP kérésből
jön. Tehát, hogy most
mennyi mi a mennyiség meg
ilyesmi, az már a meg melyik vásárról
van szó, az már HTTP kérésből jön.
És és ez a ez itt a a lelke
tulajdonképpen a a dolognak. Tehát
innentől kezdve
megszerezzük ezeket a transzakcionális
referenciákat a a dokument a
dokumentuminkhoz.
Ez a doc product snapshot például ez
lesz az egyik ilyen egy ilyen
referenciánk.
Aztán a másik pedig a a doc customer
snapshot lesz.
Ugye látható itt, hogy itt a a a getnek
van ez van egy ilyen tranzakció
paramétere ez a ez a tranzakcionis
objektum. És onnantól kezdve már nem azt
mondjuk, hogy a a dokumentum update,
hanem azt mondjuk, ennyiben változik ez,
hogy hogy transaction update
és
pillanat,
itt nekem most megállt a megállt a
gépem. Na mindegy. Ez most ha már
látjuk, akkor elmondom. Tehát, hogy
transaction update
és transaction set, ezekkel állítjuk be
a
az új objektumokat, illetve ezekkel
hozzuk létre
az új az új dokumentumokat.
Jó, és akkor most próbáljuk ki. Tehát,
hogyha minden stimmel, akkor hogyha ezt
lefuttatjuk, ezt a temp mappában lévőt,
visszatjuk az ereti érzetet, akkor azt
kell tapasztalnunk, hogy minden tök
ugyanúgy működik, de a három próbálkozó
közül kettő az azt az üzenetet fogja
kapni, hogy nincs még a raktárkészítet.
Ez a helyes, logikailag ez a helyes
működés.
Be kell ide állítanunk ezt a ezt a 10
másodperces késettetést.
Jó, és
és akkor nézzük meg, hogy jó-e a
kapcsolat. A token Jason az nagyon jó.
És a temp mappában
kell lennie
ennek azt mondja, hogy
temp fpestore. Ez akkor ez ez a mappa ez
jó.
és a Northweg,
megint enítjuk a web alkalmazást.
Ezekkel visszamegyünk a a kiinduló
oldalra
egyikkel.
És akkor nézzük meg, hogy a paraméterek
jók-e. Tehát, hogy a
hog mindegyiknek az egyenlege 10000
legyen.
Ez volt a hiba, hogy itt mindenkinek
csökkent az egyenlege.
Ennek is 10000
meg ennek is.
Ja, igen. És itt, hogy a a listázás ne
fusson hibára,
ezt a kézzel bevét
rekordot
vagy dokumentumot, ezt töröljük ki. Na,
itt van ugye a
séma on read, hogyha most lefuttatnánk
ezt a
ezt a ezt a létező webalkalmazást,
amelyik a a customernél elvár egy
bizonyos mezőt, egy bizonyos
attribútumot, nem csak a balansot, hanem
a nevét is, például a company névet,
akkor bizony kapnánk egy futásidei
hibát. Látják, mert a teszt van egy
olyan dokumentum, amiben ez nincsen meg.
Tehát ez amire azt mondják, hogy sé rid.
Hogyha nem akarom futáside futásidei
hibát kapni, akkor kérem szépen ezt
bölcsön töröljük ki. Jó.
Oké.
És ráírtsuk be a terméknek a
raktárkészletét háromra,
és akkor minden készen á az újabb
teszthez.
Jó, update.
Na, akkor ez is kettőt, az is kettőt. És
ezt pedig egy kicsit följebb húzzuk.
Oké. Anna, Alfred és around the horn.
Na, akkor nézzük. Submit itt, submit itt
és submit itt.
És nézzük itt a a konzolt. Tehát
mindegyik alfki anat arrow elindult. És
most várnak mindegyik 10 másodpercig.
Na, látják,
valaki úgy érezte már, hogy kicsi a a
stock.
Igen. És itt a a vásárlókat írogatjuk
ki. És mit tesz isten? Tényleg a három
közül kettő alacsony rakták ezt a
tésztát. Egy viszont
sikerrel járt. És hogyha minden igaz,
akkor valóban
csak az egyiknek csökkentettük az
egyenlét, a másik kettőnk viszont nem.
Úgyhogy ezt ellenőrzzük azért most itt
ugye a ez már stimmel, ez egy, de hogy
ezek a ezek az egyenkek, ezek tényleg
olyanok, ennek csökkentettük és akkor
ennek 10000-nek kell még ennek is
látják. Na, tehát megoldottuk. Hurá!
De még nem vagyunk igazából a célál,
mert még nem csak izolációt várunk el a
tranzakcióktól, hanem hanem atomicitást
is.
Hát most például itt van ez a ez, amit
eddig
csiszolgattunk, ez a ez a Northind
alkalmazás.
És
ebbe ebbe beleteszünk valami hibát.
Hát például
itt azt mondja, hogy a
van egy
egy updateünk például itt product. Nem,
ez nem az.
Azt mondja kicsit följebb.
Time sleep. Igen.
Na, mondjuk ide.
Beteszünk egy hibát,
azt, hogy 1/0.
Jó,
ugye, tehát módosítjuk a
raktárkészletet, módosítjuk a balanszt.
tehát az egyenleget, de a rendést még
nem hoztuk létre.
Jó.
És akkor újra indul az alkalmazás.
Remélhetőleg újraindult. Jó. Úgyhogy
akkor most visszajövünk ezzel a
kezdőlapra.
És az alfkinak most mennyi az egyenlege?
Az alfkinak most
Oké.
64 ugye? És rendelünk megint két ilyen
csá neki.
Ja igen, de már csak egy volt a rakták
készlet. Háhá. Úgyhogy nem jutottunk rá
a hibára.
Ezt akkor elfelejtettem átállítani.
Tehát raktárkészletet is állítsuk vissza
háromra, hogy sikeres legyen a
tranzakciónk.
Jó,
és akkor viszont a már az Alfinak is az
egyenegét is bekállítunk megint
10000-re. Időközben nagyon maradt ezt
most nem most nem fizettünk neki. Ebből
még ki kell jönnie a 36-nak ebből
64-ből. Jó. Na akkor most
menjünk vissza és most rendeljük meg,
és akkor már rá kell jönnünk erre a
hibaágra.
Tehát persze a hibát mi nyilván elkapjuk
itt a Pythonban.
Na, itt látják, van egy transation
processor processing errő division
division by zero, ugye? Tehát ezt a
hibát itt itt itt szépen elkaptuk, ugye?
És tényleg sikerült elcsökkentenünk az ő
egyenlegét. Ugye
az ismel,
meg az ismel, hogy a
a a terméknek a raktárkészletét is
nézzük csak meg. A csájnak a
raktárkészletét.
Igen, lecsökkentettük. Ez is nem r. Csak
ugye az a probléma,
hogy ugye volt egy hiba, ezért ugye ez a
rendelés, ez még ez még nem az, hanem
még egy korábbi rendelés, amit amit itt
amit itt létrehoztunk.
Igen, itt a dátumából látszik, hogy hogy
ez
igen 24
pillanat.
Akkor nézzük meg
ezt.
715. Na jó. Szóval, szóval nincs itt a
rendelés, az a lényeg.
Mert, mert mert a tranzakciónk itt,
amikor hiba történt, akkor félbeszakadt.
És ugye ilyenkor arra azt várnánk, hogy
milyen hiba történik itt, itt egy nullál
osztottunk, ezért az eddigi
módosításaink visszagördülnek.
A tranzakció nem valósulhat meg
részlegessen, mert ez az ember ez ez az
AFK, ez ideges lesz, hogy
lecsökkentettük az egyenlegét és még nem
jött létre az order record, ugye ezért
aztán a futár nem kapta meg a rendés nem
kapott semmit, ugye? Tehát ez ez megint
egy ugyanaz az eset, mint ami az előbb
volt, hogy hogy súlyos dolgok hibát
vétettünk, mert az atomicitást nem
tudtuk biztosítani. És az a helyzet,
hogy ez a transaction környezet, ez ezt
nem biztosítja, ezt nem erre tervezték,
ezt csak az izoláció biztosítását tudja
elérni. Tehát ez az atomicitást nem
biztosítja. Érdekes, ugye a a reációs
világban a tranzakció az azt jelenti, az
tranzakció az biztosítja mind a négy
tulajdonságot.
Itt viszont ez csak az izolációra
működik. Van megoldás az atomicitásra is
egyébként,
de azt nem tranzakciónak hívják, hanem
azt mondják, hogy az egy az egy az egy
az egy batched right, tehát egy egy
tömbösített
write, egy tömbösített írás.
Pillanat. Mindjárt megnézem, hogy hogy
mintogyha
lenne erről valami
valami
ilyen
pillanat. Lehet, hogy ebben a ebben a
2 background minthogyha lenne még
valami.
Úgy emlékszem,
de nem jól emlékeztem, nem érdekes.
Szóval, szóval lényeg az, hogy hogy erre
is van megoldás.
És ezt ezt ezt ezt akkor feljegyezhetjük
a a jegyzetünkbe tulajdonképpen egy
pillanat
itt az itteni jegyzetünkbe.
Oké.
Szóval, hogy erre a
a transactional
dekorátor alkalmas. Az atomicitásra
pedig valami más, arra pedig a batch d.
Hát ez igazából annyit jelent, hogy
tudok csinálni egy köteget, amit
becchnek hívnak, és abban a annak a
kötegnek az atomicitását a szerver
biztosítja. Tehát hogyha a kö közben
ezek adott módosító utasítások, tehát ez
azt jelenti, hogy update vagy vagy set,
vagy pedig új dokumentum létrehozása.
Hogyha akközben történik olyan hiba,
akkor vissza fog gördülni szerencsésen a
az egész badch.
Erre is van egy demónk, azt mindjárt meg
is nézhetjük egyébként.
Mégpedig
a
ez a temp mappában
a a
Northwind Batch WR
nevű
script lesz az, ami ezt megpróbálja
demonstrálni.
Pillanat.
Ja, tehát itt volt a itt itt volt a
tranzakciónk.
Ja, na jó. Oké.
Szóval akkor nyissuk meg ezt is,
ezt a Northwatchot.
És nézzük meg, hogy ez hogyan néz ki a
gyakorlatban.
Tehát ugye először is nézik, hogy a
kapcsolata az a token Jason keresi. Az
jó, mert azt most is beállítottuk.
Ugyanba a mappába vagyunk szerencsésen.
És
az a nagyon rossz hír van egyébként,
hogy ez a ez a batch ez nem lehet egy
tranzakcióban.
Tehát ez azt jelenti, hogy vagy
tranzakció, vagy batch van.
El kell döntenünk itt a Firestonál, hogy
hogy vagy az izolációt biztosítjuk
egy ilyen snapshot izolációs szinten,
vagy pedig a az atomicitást.
Úgyhogy azért mondják rá, hogy snapsot
izoláció, mert mert végül is azt
történik, hogy hogy hogy minden
tranzción, amikor belép ebbe a
tranzicionális környezetbe, akkor lesz
egy másolata arról a dokumentumról,
amely amely az referenciát szerzett, és
ő azzal dolgozik, ugye, és hogyha valaki
más az eredeti dokumentumot módosítja,
akkor gördülő vissza.
Most nézzük meg, hogy hogy néz ki ez a
ez a környezet. Tehát igazából csak
annyi az egész, hogy hogy itt
csinálunk egy új bel objektumot. Ugye
tranzakció az itt nincsen, mert abba
abba ez nem lehetne.
És utána ahogy az előbb a transaction
update szerepelt a product update
helyett, most meg a batch update
szerepelt. Tehát egy ez egy másik
környezet. Ez egy batch környezet. A
batch update szerepe a product update
helyett. Meg a batch set helyez a
szerepe a product update helyett. És
viszont van egy ilyen, hogy batch kam,
amivel jelezzük, hogy vége a batchnek.
Hát ez egy érdekes egyerek
tulajdonképpen, mert ugye a a reációs
világban a tranzakciónak van komitja,
itt meg a tranzakciónak nincs komitja,
hanem a belcsnek van komitja, de azt nem
lett a tranzakcióval kombinálni. Na
mindegy.
Mindenesetre a a belcs elkezdődik
igazából az első adatmódosítósok
utáutásá utasítása és befejeződik a
komita.
És ugye azt a előbb próbáltunk
kiváltani, most is megpróbálhatjuk.
Most itt a a a hiba az a unicin stock és
a balance közé van betéve, hogy jobban
lássuk ezt a dolgot, ugye? Tehát nem azt
kell néznünk, hogy léőtt egy új
objektum, hanem hogy
ha ha jól működik a visszagörgetés,
akkor a raktárkészített módosításnak is
vissza kell állnia az eredeti értékere,
és ugye ez már nem fog végigrajtódni.
Hát próbáljuk ki. Jó, tehát most most
beállítjuk a a futtatókörnyezetet.
azt mondja, hogy megint csak az AFK
beállítok 10000
egyenleget,
és a
productnak pedig
beállítunk hármat,
csak azért, hogy ne legyen kevés.
És akkor itt pedig megállítjuk az
alkalmazást egy Ctrl C-vel
és
elindítjuk helyette
ezt a Northwatch WR alkalmazást.
Jó.
Most átjövök az egyik futó ablakomba,
és
elően kiistáztuk a a az ügyfeleket,
és akkor futtassuk
Látod, hogy kaptunk egy kövér
hibaüzenetet itt.
Mondjuk ez rendben van. A kérdés az az,
hogy mi van az adatbázisban. Tehát, hogy
sikerült-e az atomicitást megőrizni.
A terméknek a mennyisége továbbra is
három látják, és a és a vásárlónak az
egyenlege továbbra is 10000. Tehát ez
bizony
itt ez az utasítás,
ez az update, ami a terméknek a
mennyiségét állította,
ez
ez visszagördült szerencsésen, úgyhogy
sikerült megőriznünk az atomicitást.
Nagyon boldogok lehetünk.
Most még azzal vagyok adós egyébként,
bocsánat. azzal vagyok adós, hogy
megnéztük a
a Firestore oldali tranzakció kezelést,
hogy vajon mi lett volna, hogyha ezt egy
ezt egy reakciós adatbázissal csináljuk
ezeket a dolgokat. És hát esetleg egy
egy kis demót nézhetnénk ott is, tehát
hogy ott ez ott ez hogyan néz ki. Jó,
ezt itt most becsukom, vagy leállítom
ezt az alkalmazást.
És
itt van nekünk ez a
ez a poszgesses.
Na
igen, itt nekünk ez a ez a postgress
függvényünk,
amit itt amit itt meghívunk. És például
megnézhetjük azt, hogy mi történik akkor
ha amúgy jól fut a függvényünk.
viszont történt benne egy hiba. Teh