or melyik rekordnál mekkora
hiba volt. Itt erre vannak mindenféle
függvények,
amiket amiket ki lehet próbálgatni. Hát
például
nézzük meg ezt
és
és most egy ilyen egy ilyen új query
ablakot nyitottam.
Ugye az neki a neve, hogy NV.nv modell.
Hát itt az történik, hogy itt ennek az
eventjét fugének van egyrészt egy olyan
bemenete, hogy
hogy egy modell.
Másrészt pedig van egy olyan bemenete,
hogy a
hogy mik azok az adatok, amin ezt a ezt
a jós módot lefuttatjuk,
és akkor mindig megkapjuk minden egyes
rekordhoz, hogy arra arra mit jóslunk.
Tehát nagyon tanulságos ezt a dolgot így
így elkészíteni, vagy vagy megnézni.
Most kell, hogy legyen egy olyan új
mezőnk.
azt mondja, hogy ja igen, ez még nem az,
elnézést, ez az egész modellet egybe
értékeli ki. Tehát azok az értékek az
előbb ott a ott a a lapon láttunk, ezen
az egyik az egyik
menüpontban láttunk, hogy mennyi az
abszolút hiba satöbbi. Az egész adat
készletre nézve itt van kiértékelve, nem
csak a teszt mintára van kiértékelve.
És akkor következő lesz az, amikor meg
tudjuk azt nézni, hogy rekordonként,
mert ugye ez azért függvény, ez a
ez a ez az egész modellt értékelte ki,
de a predict az a függvény, amelyik a az
egyes rekordokra mindegyikre jósol egy
értéket a modell alapján,
és odaírja mellé, és ez lesz igazán
érdekes.
Oké.
És ez a ez a predicted value
ez lesz az, ami amit ő elkészít
tulajdonképpen a a modell elkészít. És
megnézzük azt, hogy annak az aránya az
igazi értékhez képest,
tehát
hol van 40%-nál nagyobb hiba
tulajdonképpen, vagy csak a kisebb hiba.
Elnézést, ez itt a ez itt a kisebb hiba
lesz, hogy futtassuk le.
Igen. Tehát ezek a többi-kevésbé jó
becsléseink, hogy látod, hogy a 1923
meg ilyesmit ezek, amikor nincsen nagy
hiba. És azt mondja, hogy 850 ilyen eset
volt tulajdonképpen.
És hogyha mondjuk itt ezt csökkentem ezt
az értékelt
mondjuk hány olyan eset volt, amikor
elnézést
akkor 1365
80% hiba.
itt így vagyunk egy vagy vagy látunk egy
ilyen egy ilyen általános kiértékelését
a az az erő ennyire használható a
modellünk. Nyilván itt itt ki lehet
próbálni más függvényeket is. Tehát meg
lehet nézni például a hogyha egy
nominális címkénk van, akkor egy
logisztikus regressziót is lehet nézni.
Itt a a jegyzetben ezek ezeket így lehet
szépen csinálni tovább. Vannak önálló
feladatok is, úgyhogy akit és aztán be
lehet tölteni demo adatkészleteket, mint
például van ez a a babáknak a
születésköri súlya
és
és abból is lehet tovább
nézelődni, és akkor már tényleg valódi
összefüggéseket is lehet találni. Ott
ott ott ott ugye vannak ilyenek.
Jó, hát
kedves kollégák, én most igazából csak
ennyit akartam bemutatni. Ja, még
esetleg
nem, most már nem lehet, akkor csak enny
ennyit akartam bemutatni a a feljó
adatbázásokkal kapcsolatban. Tehát ha
valaki a projektjében szeretné használni
a a bigqueryt
vagy fer alapú reálosabbázést, a
Firestorra a mai nap hátrő hátra levő
részével fogunk foglalkozni, tehát az is
mindjárt következik,
akkor bátran.
És által elég jól felfedezhetőek ezek a
dolgok. Tehát nagyon sok dokumentáció
van a jegyzetben. Találnak mindenféle
linkeket. Itt a lapok alján szokott ez
lenni. Pillan
már ahol van
itt mindenfélék
a ami ahol tovább lehet nézelődni.
Úgyhogy sok sikert kívánok hozzá. Most
pedig szerintem szánjunk rá. Most van
24. Akkor számjunk rá 10 percet, hogy az
első tesztet megírjuk. Jó. Aminek a ez a
memóriai optimalizálásos téma
ez lesz a ez lesz a témája. Úgyhogy
pillanat. Úgyhogy rögtön meg is keresem.
azt mondja, hogy ez az á
nem.
Hát kedves ká a március 26-hoz kell
lemenni bármilyen meglepő március 26-hoz
és ott van egy olyan, hogy levelező
ötödik rövid teszt 2026 április 18.
Tehát ezt ezt keressék meg. És
akkor
akkor hát ez ez mondjuk legalább egy egy
10 perc és utána tartsunk egy kis
szünetet. Jó, mert
elnézést, nem hallottam. Március
hányadikáig?
26. Március 26-a.
Ja, oké.
Megvan.
Pillanat. Mindjárt mutatom itt a
megosztáson. Tehát ezt kéne keresni.
Mácius 26 Migration Postgress
Fireestore. Jó.
És
tehát tartsuk egy kis szünetet,
mert hát azért nekünk is áll egy kis
szünet. Ugye azt mondja, hogy mondjuk
3 óra, mondjuk 3 óra
10 perckor be elkezdjük a ezt a
postgress filestore témát. Jó,
valakinek van közben kérdése, akkor
akkor nyugodtan tegye fel.
Nekem egy olyan kérdés lenne, hogy csak
én nem látom magát a feladatcsort, tehát
nem lehet, hogy csak a tanár úrnál van
engedélyezve, és mi nálunk ez nem
látható?
Hát mindjárt, mindjárt
nálam látszik. Én el is tudtam kezdeni.
Frissíts rá.
Igen. Tehát meg kell frissíteni a
böngészőt.
És akkor március 26-nál
nem látszik.
De most már megvan. Köszönöm.
Ötödik rövid teszt. Na, jól van, akkor
jól van. Oké. Hát öt kérdés
ebből a témából.
Jó, aztán ki fogom rakni a a múdulapra
majd, hogy eddig ki melyik teszten hány
pontot ért el. hogyha valaki esetleg
akar javítani, akkor
és nem emlékszik rá, akkor akkor meg
tudja majd nézni.
Elnézést, Tanárod, nekem lenne egy
kérdésem.
Igen, figyelek.
Hogyha valaki nem tudja megírni az egyik
tesztet,
igen,
mert nincs jelen, de az összesítésben
megvan neki minimum ponthatár, akkor az
az hogyan működik?
Hát nem kell ezeket nem kötelező megni
egyik tesztet sem.
Ja, értem. Ó,
tehát ez nem ez nem tehát hát nyilván az
is lehet, hogy valaki már mit tudom én
úgy gondolja, hogy ennyi pont neki elég,
és akkor akkor akkor nem írja meg.
ami amitás feltétel az a
projektbeszámolónak a megtartása, tehát
az a az a az a lényeg.
Jó, rendben. Köszönöm szépen. Nagyon
szívesen.
Nekem egy olyan kérdésem lenne, hogy a a
projekthez, hogyha van esetleg csináltam
egy projektleírást, akkor azt el lehet
küldeni előzetesen, hogy ez így
megfelel-e a az elvárásoknak. Ö
igen, persze, persze. Igen,
természetesen.
Jó, és akkor akkor lehet projektet Note
4G-ben
készített projektre csinálni?
Mibent készített? Nemtöttem.
Ilyen Neo 4G.
Ilyen Neo forg. Ja, hát igen, persze,
persze. Nyilván az a az előnyös, hogyha
ott tényleg ki is használ valami olyan
hogy ismerem csak funkciót, vagy
megvosít olyan funkciót, ami aminek
tényleg előnyös az, hogy hogy egy
hálózatot használ, egy gráfot használ,
pedig egy reációs adabist.
Jó, akkor akkor küldöm majd. Köszönöm.
Jó.
Kedves kollégák, most egy
új téma következik,
mégpedig az adatbázis migráció, ami egy
nagyon gyakran felmerülő probléma a
mindennapokban, és ezért tényleg érdemes
vele egy kicsit foglalkozni.
Tehát ennek az általános problémáiról
fogok most beszélni, melyik problémát
hogy lehet megoldani? És aztán megnézzük
majd, hogy közelebbről,
hogyha egy reakciós adatbázisban, egy
dokumentumtárba akarunk migrálni
adatokat, az milyen problémákat vet fel,
és ezt hogyan hogyan lehet megoldani.
Erre lesz egy demo alkalmazásunk, amely
egyúttal egy felhő adatbázis is lesz,
tehát akkor egyúttal egy felhőben is
gyakorlatot fogunk szerezni.
És aztán végül megvizsgáljuk ennek a
felhő adatbázisnak a transzakcionális
tulajdonságait.
Na hát kezdjük akkor az elejénél.
Az adatbázis
migráció az azt jelenti, hogy valamilyen
ok miatt
megváltozik
egy adatbázisnak a technológiája.
És
hát át kell vinnünk az adatokat, át kell
vinnünk a logikát.
Miért változhat meg? Hát például
gazdaságossági okokból, vagy az is
lehet, hogy egy olyan új technológia
szeretnénk áttérni, aminek van olyan
funkcionalitása, amit a most használt
technológia nem támogat. Most itt amikor
azt mondom, hogy technológia, akkor
eleve ugye három dolgot lehet mondani,
mit nézünk
technológiának. Hát én én fő
technológiának hívom
azt
ami a vagy lehet akár architektak is
hívni
ami a a az adatbázisnak a a fő
modellezési technológiája tehát van egy
egy fő technológia ami a reációs
adatbázis technológia akkor van egy egy
olyan ami a dokumentál például akkor a a
gráfatbázist is nyugodtan lehet egy fő
technológiának hívni
vagy a kulcsértéktárat. Hát igazából
ezek a ezek a fő technológiák.
Most mindegyik fő technológián belül
vannak gyártók. Tehát például ugye a
reációs adabázis fő technológián belül
van a
hostgress, van a Microsoft, SQL szerver,
Oracle satöbbi. És akkor egy
bizonyos főtecháon belül egy bizonyos
gyártónak vannak külön verziói, tehát
eléggé másképpen tud kinézni mondjuk egy
PGnek a hetes vagy nyolcas verziója meg
a 15-ös verziója.
És a migráció az azt jelenti, hogy hogy
egyik ilyen
hát főtechnológia, gyártó verzió,
kombináció egy másikba megyünk át. Most
nyilván akkor, hogyha ha kicsi a
változás, akkor kisebb a probléma. És
ilyen szempontból az első menüpontunk az
az, hogy amikor csak verziót váltunk
milyen problémák merülhetnek itt fel. Ez
attól függ, hogy mekkora a verziók
közötti távolság,
de általában véve azt várjuk, hogy
feltehetőleg ugye a régebbi verzió az
újabbra váltunk, és akkor az újabb az
majd felülről kompatibil is lesz. Ez
bizonyos határokig igaz. Aztán hogyha
már túl nagy a verzok távolsága, akkor
bizony előfordul, hogy egy vagy akár két
tehát két vagy akár három lépésben lehet
ezt csak megtenni. Tehát mondjuk a a
hetest lehet migrálni a 10-esre, a 10-es
meg a 15-ösre és így tovább. De azért
ennek igazából a a gyártó által
támogatottnak kellene lennie.
Itt olyan olyan változások lehetnek,
mintogy tényleg az adattípusok
változnak, akkor bizonyos
fűvényhívásokat már nem támogatnak,
például modernizáltak satöbbi, satöbbi.
Ö a következő szint az amikor egy
főtechnológián belül, de különböző
gyártók
adatbázisek között kell migrálni
adatokat.
És ugye igazából nem is csak adatokat,
nekünk egy információs rendszert kell
migrálni. Tehát van egy működő
információs rendszerünk és amögött le
akarjuk cserélni az adatbázist
valamilyen ok miatt.
Például
most valaki a Neptun információs
rendszert az egyetemen le akarja cserni
az menjen innentől kezdve poszgesen
isten tudja ezért vagy azért hogy
ilyenkor milyen problémák merülhetnek
föl sokkal több probléma mint az első
esetben. Természetesen itt is
adottípusok közötti folyamatos
különbségek vannak. Tehát onnan kezdjük,
hogy amikor az adattáblákat akarjuk
reprodukálni,
akkor
az rendációs ad mind a kettő, tehát ugye
vannak benne táblák, kulcsok, külső
kulcsok, adottípusok, kényszerek
satöbbi. De a a reációs adatbázisban
ugye van egy elég erős séma, és az
adatípusokat egyeztetni egymásra. Ez nem
mindig lehetséges, és egészen finom
különbségek is vannak. Tehát például
mondjuk a Microsoft SQS szerver az a
mania adattípust azt 410-es egyig
támogatja, de a Posg például csak
kettőig. És ez adott esetben nem is okoz
gondolot, csak akkor, amikor valaki az 1
milliók rekordot akarja átvinni, aminár
már négy 10-es eggyel kellene a
támogatás. Tehát bizonyos
nehézségek csak egy konkrét esetben
jönnek egyáltalán elő. De hát például a
a dátumidőadípusuk klasszikusan teljesen
másnak megvalósítva a különböző
gyártóknál és a többi. Most ezen
túlmenőleg a ugye az adabbázisokat
egyrészt a a kliens programok
szinttaxissal érik el. Ö másrészt pedig
hát az a script, ami az adatbázist
létrehozza és feltöltészt dumpnak
hívják, hát annak is van egy szintxis,
egy eskoles szinttaxisa. Ez a szinttaxis
ez radikálisan tud különbözni az egyes
gyártók között. Erre fogunk majd látni
példát.
Tehát attól függetlenül, hogy mindenk
SQL nyelven van, ez
egészen érdekes különbségeket is tud
jelenteni.
Ennél nagyobb probléma az az, hogy
hogyha az adatbázison van valamilyen
tárolt logika, tehát például
vannak felhasználva által definiált
adattípusok,
vagy vannak felhasznál függvények, vagy
tárolt eljárások,
esetleg vannak jobok satöbbi. Hát akkor
ezeket gyakorlatilag teljesen újra kell
implementálni.
Tudéik
mások a azok a azok a procedurális
eskényerek, amiket amik ezeket
használják, vagy amiket ezek használnak.
Tehát ez mindenképpen egy egy újraírást
jelent. Olyas, mintogyha az egyik
programnyelvről a másikra portolnánk egy
alkalmazást. És hát az ezen kívül még az
autentikációs sémák is radikálisan
mások. Tehát azt még újra kell tervezni.
tehát a jogosultságokat,
hogy egyáltalán
a sémákhoz, az az objektumhoz ki és
hogyan fér hozzá.
Most milyen megoldások lehetségesek
ezekre a problémákra? Hát ha csak
egyetlen táblát kell átvinnünk az egyik
az egyik
technológiából a másikba, akkor arra a
az adás kezdésnek az esperantója az a
CSV tábla, tehát hogy a flat fnak is
hívják, ami ami szöveges
és
és hát valahány mezőt tartalmaz, de
azért írk flatnek, mert lapos, tehát ez
azt jelenti, hogy hogy
egy egy szintű struktúrát
ázol. Tehát például egy egy sok
kapcsolatot nem lehet egy célső fában,
egyetlen célső fájban megossítani. És
ezen kíkül problémátok okoz az, hogy a a
mezők adattípusit úgy kell kitalálni,
tehát az nincs benne a CS fő fájban.
Általában ezt szokták támogatni, tehát
hogy beleolvasunk az adatokba és
megpróbáljuk kitalálni azt, hogy hogy ez
milyen adattípus lehet például, vagy
pedig ezt ezt kézzel editáltóvá tesszük
ezt a ezt a dolgot.
Most nagyon gyakran előfordul az, hogy
az egyik gyártó az szeretne ügyfeleket
elcsábítani a másik gyártótól,
és ezért
ilyen varázslókat hoznak létre,
leépített
modulokat,
amik kifejezetten azért vannak, hogy
adatokat
táblákat, nem is csak egyet, egész
adatbázisokat migrálnak a a másikból a
cél technológiába.
Ezek a vizardok, ezek úgy klasszikusan
nem szoktak működni, csak a triviális
esetek esetén működnek. Hát a triális
eset azt jelenti, hogy ugye nagyon
egyszerűek a kapcsolatok, adattípusok és
satöbbi.
Nincsen tárott logika, ilyesmi. Hát
ennek talán az oka, hogy hogy ehhez
ö mindkét félnek a valódi összefogására
lenne szükség. Tehát a mondjuk például
az Oracle, Microsoft klasszikusan
ugye mindegyik szeretne ügyfeleket
elhódítani, és ehhez az kellene, hogy
hogy ezt a bizonyos vízadót
gyakorlatilag ketten írják meg, de hát
vagy egyik, vagy a másik írja, és ebből
kifolyag, aztán
nem fog ez sose működni. Ennek az az
oka, hogy
hogy ugye felelősséget vállalni ennek a
működéséért
csak mindkét fél egyszerre tudna. Ha
most ez külön-külön valósul meg, akkor
az nyilván vagy működik, vagy nem.
Vannak olyan
ö cégek, amik abból élnek, hogy ők
mindkettőhöz elég jól értenek, és akkor
ők megírják ezt a ezt a bizonyos
wizardot, vagy vagy pedig converter
programot. ami mondjuk sokkal jobb, mint
az a wizard, ami a a az SQL szerverben
vagy pedig az alakban megtalálható.
Akkor van egy olyan lehetőség, hogy egy
dampot k