észítünk, ugye reációs
adatbázist, azt mindig le lehet, tehát
az az abból mindig lehet készíteni egy
egy olyan scriptet, ami két és inzett
utasításokat tartalmaz.
És hát tulajdonképpen egy
dokumentumtárból is lehet ilyet
készíteni. Szóval bármivől lehet ilyen
szöveges dampot készíteni.
És akkor az az opciók, mer ez a
lehetőségünk van, hogy mi ezt a dumpot
ezt programozottan vagy pedig manuális
módszerekkel egyszerűen átalakítjuk egy
olyan olyan módon, hogy aztán lefusson a
a céltechnológiát. Tulajdonképpen ugye
ezt csinálják ezek a belül említett
eszközök is, mert végül is
egy egy scriptet futtunk le mindig az
adatbázis szerveren.
Aztán hogyha ha ez sem megy, akkor az az
jön az utolsó mencsvárunk, hogy írunk
egy olyan
alkalmazást,
ami programozottan olvas rekordokat az
egyik adatbázisból és ír a másikba, és
közben megcsinálja, amit kell. Tehát,
hogy rekordonként tulajdonképpen
leprogramozzuk az adatvitelt.
A legnehezebb eset pedig akkor van,
amikor fő technológiaváltásra van
szükség. Tehát például egy reakciós
adatbázisból egy dokumentumtárba
szeretnénk átvinni valamit,
vagy egy dokumentum tárból egy
gráfadatbázisba szól, akkor egy amikor
egy fő technológia változik. Ilyenkor
ugyanis az összes fenti edélyi
nehézséghez még hozzáódik az is, hogy a
a az adat a az adatmodellt is újra kell
készíteni, újra kell modellezni a
problémat előtt tulajdonképpen. Ugye a
szematikai modell az ugyanaz, de már a
logikai adatbázis modell az már egészen
másképp néz ki akkor, hogyha az egy
dokumentum tár, mint akkor, hogyha az
egy
reakciós adatbázis. Most erre fogunk
látni itt itt itt mindjárt több példát.
És ilyenkor ennek a megoldása az
tipikusan az, hogy ez a ez az átmodellés
ez kézzel történik.
Mert nagyon gyakran az alkalmazástól is
függ az, hogy melyik lesz a jó
adatmodell.
És az adat áthitel maga, az pedig
programozottan történik egy egy
alkalmazás segítségével.
Hát akkor nézzünk erre egy példát. Itt
van egy
a múdulapom,
de igazából pillanat nem is beszél ki a
múdilap. A a virtuális gépet indítottam,
mer az van most itt megosztva.
És a virtuális gépen
vannak
vannak mappák.
Pillat.
Igen.
Nem, ez tehát a temp és a a temp és a
temp.
Látod?
Jó, hát akkor akkor igazság szerint
a nem nincsen ide letöltve a virtuális
gépre, viszont a virtuális gépen van egy
Postgress szerverünk, és már be van
töltve egy ilyen damp, úgyhogy ott is
meg tudjuk ezt nézni.
Ö a postg szervert azt el lehet indítani
ezzel a ez az elefántos ikonnal. A PG
admin hát a szerver megy, de ez csak a
ez ez csak a a kliens hozzá a PG admin
4-et. A a master jelszó, amit kér
ilyenkor, az a szokásos jelszóunk. Tehát
föl is írom ide.
Hát h
no. Tehát ezt a ezt a master fogja
kérni.
És
akkor nézem közben a múlő lapot. Tehát a
március 26-ai
anyagoknál
van egy ilyen, hogy postgress fires
zip. Tehát ez egy zip fá és ezt
meg lehet nyitni
és ebben a zip fában
pillanatos mutatom is. Mi minden van
benne.
Tehát ez az a ez az a ez az ép fá és ez
a PG Script SQL tulajdonképpen ez az,
amit most szeretnék megmutatni. Tehát ez
egy ez egy damp, ami létrehoz egy
adatbázist, mégpedig a Northw adatbáz
hozza létre a posgressen.
Ezt a ezt a scriptet én már be is
töltöttem ide
a
PG adminba.
Ugye itt egy adatbázis vagy egy egy
adatbázis példányunk van, és azon egy
séma ez a ez a public séma. És látják,
így néz ki egy ilyen dump create table
insert utasítások.
De most mi tovább mennénk, nézzük meg
azt, hogy pé ez a products tábla,
hogy hogy ezt a hogy ez hogyan nézett ki
eredetileg az SQL szerveren.
Eljövünk ide az SQS szerverre, itt a
products tábla. Jobb oldali gombbal
generálunk hozzá egy egy scriptet.
Create table, create to new query editor
window. Tehát, hogy ez erőileg hogy
nézett ki a Microsoft SQL szerveren,
akkor rögtön szembesülünk a az első
problémával. Így nézett ki.
Hát igazából innen kezdődött ez a create
table utasítás, ugye? És aztán még itt
jöttek ezek a constraintek. Isten tudja
hány constraint egymás után. Nem is fog
mindet átozni, csak ezt az az elejét. Jó
eddig, hogy hogy
leadpad index satöbbi. Tehát most ezt
kivágom innen és átjövök a PG adminba.
Mi történt volna akkor, hogyha
ezt akarom lefuttatni a PG adminba? Mit
gondol? Mi történt volna?
ezt a create table utasítást.
Hát hát mit mondjak? azt hagyja, hogy
hogy go utasítás nincsen ugye a PGPL
nyelven, de ha most ezt megpróbál
kutatni, bármilyen meglepéssel az F5 el
kell indítani, milyen véletlen ugye
akkor azt kapjuk, hogy hogy bad request.
Ha ha ez a ha csak ezt a create table
utasítást így eddig futtatom le mondjuk
így a vid helyett
eddig nézzük meg hogy akkor mi lesz
belőle
akkor sem bed questet kapunk hát hogy
Isten igazából
ez a szögetes zárójele ez már kapásból
nem megengedett például a apa poszgöson
egy ilyen utasárban, ami az eskel ugye
védi az objektumokat aztán DBO az nem
mondt semmit.
Itt ugye public séma van. Aztán identity
adott típus nincsen.
Mondjuk int meg smallint van. A money az
mondom az az megint cikis, mert az az
egy kicsit más, mint az egyiknél, mint a
másiknál. És így tovább, és így tovább.
Hát nézzétek meg, hogy itt például ennek
a megfelelője a a a Postgressnél
ugye ide itt ide be tudtunk tenni egy
ilyen egy ilyen check constintet és
ennek is a a szinttaxisra egészen
másmilyen az SQS szerver, mint a
mint a PSG szerint jegyzetben van is
erre egy példa. Mindjárt talán meg is
tudom mutatni.
Nézzük csak itt. Itt egy kicsit
kinagyítom
itt. Hát ez most épp egy épp egy default
kényszernek a
vagy egy defaultnak a megadása.
Ez a Postgas, ez pedig a az SQL szerver.
Hát most akkor ugye nyilván ez ezeket
ezeket a dolgokat változtatni kell.
Most ezt meg lehet csinálni mondom a
programozót és már meg lehet csinálni
kézzel is. És akkor a generált dumpból
lesz egy olyan dampi már lefut. Ezt én
le is ezt már le is van futtatva
egyébként önöknél. Tehát a a poszg ott
vannak ezek a táblák. Ha itt a táblákra
rámegyünk, akkor lehet azt látni, hogy
hogy már hogy már ott van.
Ott van egy egy customers
meg egy orders
tábla, meg egy order details tábla.
Na,
lehet, hogy nekem is újra kell indítanom
ezt a ezt a PG admint.
Elképzelhető.
Igen. Hát élveztettük a kapcsolatot a
szerverre itt közben. Semmi probléma.
Akkor
nézzük csak. Aztondja postg 15.
Van itt egy ilyen, hogy
hogy aztongja, hogy
a a a
disconnect.
Igen.
És akkor
próbáljuk meg újra.
Tehát az neki a neve, hogy
local host
és
a connection.
Az pedig szintén lokal host.
És a jelszó az pedig a TQ.
Oké. Hát akkor sajnos újra kell
nyítanunk az egész
az egész PG admint, úgyhogy ezt itt be
is lehet csukni.
Yes.
Igen. R.
azt mondja, hogy admin.
Na most az a demo, amit amit majd
szeretnék mutatni, az az abból indul ki,
hogy van egy egy web alkalmazásunk
ami egyébként egy tranzakciót futtat le,
egy ilyen ezen a Northing adatbázison
egy rendelés felvételi tranzakciót. És
ezt az alkalmazást szeretnénk átmigrálni
úgy, ahogy van, tehát az alkalmazást is,
meg az adatbázist is a Firestorra.
Ami azt jelenti, hogy ugye most itt a SQ
szerver Postgasz között történt egy
gyártóváltás, most pedig egy
főtechnológiaváltás fog történni. Igaz
ennek a tanulságait szeretnék bemutatni.
Ez a ami amit most csinálunk, az a
a jegyzőben itt a 71. oldal környékén
zajlik. És amíg ez itt elindul, addig
addig mondok egy egy pár szót a a az
adatmodellezésről. Jó, tehát
ehhez esetleg fel fogom használni itt a
az SQL szervernek a
a konzolát.
Szóval ugye van egy szemantikus modell,
egy fogalmi modell,
ami lehet
egy újem osztálydiagram,
aztán ha adatbázist tervezünk, akkor
akkor lehet egy egy kiterjesztett
entitás kapcsolati diagram, tehát egy e
modell például. És ebből a szemetikus
modellből tervezzünk aztán meg egy
egy logikai adatbázismellt.
adatbázismellt.
És itt már mindenképpen egy fü
technológiát kell választanunk. Tehát
például azt mondjuk, hogy hogy például
relációs.
Most a szemantikus modellben, mondjuk
egy ER modellben
milyen kapcsolattípusok vannak? Igazából
minket ez érdekel most a legjobban, hogy
vannak ö osztályok vagy egyedípusok
és
és ezek között milyen kapcsolatípusok
lehetnek? Hát lehet egy sok kapcsolat,
lehet egy-eg egy kapcsolat
és lehet sok-sok kapcsolat.
az egy-egy kapcsolattal valósítjuk meg
az a osztály főosztály speccializációt
is. Ugye hát az is egy az is egy R is
egy R kapcsolattípus.
Amikor logika adapt modellt készítünk
ebbe egy reációs modellt akkor ezeket a
kapcsolatípusokat egy szűkebb eszköz
rendszeret tudjuk már csak
megvalósítani.
Mégpedig azért mert a reakciós adatmel
nem támogat mást. Tehát az egy-egy és az
egy sok kapcsolatokat
azokat meg tudjuk valósítani egy külső
kulcskényszerrel.
A sok-sok kapcsolat, az pedig egy
kapcsolótáblával,
igaz? És az egészet elvisszük harmadik
normál formába. Harmadik normál forma,
tehát hogy ne legyen benne redundancia.
És ez egy ez egy univerzális modell, ami
azt jelenti, hogy akármilyen alkalmazást
is használhatunk erre a harmadik tomrá
formára
mindent
le kérdezni belőle. Ugye ez volt neki a
célja. Egy pillanat közben ide eljövök.
Na.
És
akkor nézzük, hogy
hogy mit látunk a szerverekből.
Jó. És azt mondja, hogy sémák.
Public séma. Igen. És akkor nézzük. Itt
vannak a bizonyos táblák, amiket az
előbb amiket az előbb említettem.
És akkor most megint töltsük be ezt a
scriptet is. Tehát itt a toolsnál
válasszuk ki azt, hogy query tool.
És ide másoljuk be ezt a scriptet. Jó,
egy pillanat én is bemásolom.
Tehát ezt innentől mondjuk
mondjuk pillanat van itt egy egy
fákezelő.
Na
oké.
Tehát én ezt akkor a temp mapába be
fogom másolni.
Egyébként ott is volt, csak nem vettem
észre az a PG script. Jó, nem is kellett
volna bevásolnom. Na, szóval egyszer itt
vagyok, akkor
hát meg lehet nyitni ezt a fált,
és akkor akkor betöltődik.
Jó.
Szóval ez ugye egy ez ugye a reációs
adásunk, de akkor már hadd folytassam
gondolmetet elkezdtem.
Most mi történik akkor, hogyha mi innen
szeretnénk átmenni egy másik adapdális
főtechnológiába, tehát ami egy egy
dokumentumtáb.
Hát akkor ezt ezt újra kell
modelleznünk, ezt a bizonyos reációs
adatst. Milyen egy dokumentum tá? Van
errő egy kis áttekintés itt mindjárt
mutatom is.
Szóval ezeket no SQL-nek szokták hívni,
ami a not only SQL rövidétese volt. A
lényeg az, hogy egyébként valóban
általában véve
nem SQLési felületeket lehet használni
hozzá, hanem valamilyen magas szintű
programvet, vagy látni fogjuk, hogy
ennek vannak előnyei, hátrányai is, de
alapvetően az a séma, hogy hogy
dokumentum álló kollekciók vannak ezekbe
a dokumentumtárakban.
Tipikusan a a hasonló dokumentumok
vannak egy kollekcióban,
és egy dokumentum az hasonlít egy Jason
filra.
Tehát lehet neki belső struktúrája.
Azonban az nem elvárás tipikusan, hogy
ugyanabban a kollekcióban minden
dokumentunak ugyanolyan legyen a sémája.
Itt meg kell meg kell állnunk egy
pillanatra. Van ez a fogalom, hogy hogy
shéma on read és shéma on right. A
dokumentum táraknál ez a séma read az
ami ami létezik. A reació adapadan pedig
a séma on right. Mi a különbség? Hát a
séma az azt jelenti, hogy én megmondom
azt, hogy egy bizonyos
adatrekordnak milyen szerkezete kell,
hogy legyen. A reciös adatbázisban egy
táblának van egy fix sémája. Tudjuk azt,
hogy milyen mezők vannak benne. Ö azok a
mezők milyen típusúak.
Nem lehet letárolni a táblába olyan
értéket, ami egy egy nem létező mezőbe
nem lehet értéket érni például, és nem
lehet más típust sem beleírni. Tehát
például nem lehet egy egész értékmezőbe
egy stringet beleírni. Tehát ez hibát
eredményes.
Ez azt jelenti, hogy már íráskor, tehát
séma már íráskor a séma erőltet van,
kényszerítve van. Ezzel szemben a
dokumentárból bele lehet írni. Tehát ott
lehet csinálni majd csinálunk olyan
dokumentumot, aminek a sémája egészen
más lesz, mint ugyabba a kollekcióban
egy másik dokumentumnak. Csak az a
helyzet, hogy viszont az az alkalmazás,
ami ezt a kollekciót használja valamire,
például mondjuk könyveket tárolunk ebben
a kollekcióban,
az viszont várni fog egy bizonyos fajta
attribútumnevet, attribútumtípust, és az
viszont nem fog működni akkor, hogyha
valami más van ott. Hadd mondjak egy
példát, tegyük föl, hogy van egy
kollekciónk a az alkalmazottakra. Az
egyik dokumentumban az alkalmazottnak a
neve az egymezőben van, és az az
attribútunk neve, hogy név. Másik
dokumentum pedig két mezőben van, hogy
keresztnév, vezetéknév. Hát az
alkalmazásunk az feltölteni vagy
egyiket, vagy másikat fogja keresni és
nem fog működni, hogyha egyikben így
van, másikbaan pedig úgy van. Erre
mondják azt, hogy séma read. Tehát, hogy
azért olvasáskor már nem árt, hogyha van
bizonyos sémánk. Ugyanakkor viszont
olyan esetekben nagyon előnyös az a
tulajdonság, hogy hogy nincsen fix séma,
amikor például nem teljesen világos,
mert nem annyira kiforrott ez az egész
problématér,
hogy hogy mi lesz majd a végleges
specifikáció,
vagy pedig ott dolog természetéből fakad
az, hogy minden egyes dokumentumnak más
és más attribútumai vannak. Vagy esetleg
az is lehet, hogy nagyon sok
attribútunk, lehetséges attribútunkból
mindig csak egy párnak van értéke, és
akkor csak azokat vesszük fel. Ugye a
reációs adatbázisban ezeket a mezőket
mind létre kellene hozni, és akkor null
értéken kell feltölteni.
Jó, tehát vannak a kollekciók, a
kollekciókban vannak dokumentumok
és a
a az egyes dokumentumok ugye ezek
testesítik meg a a a
rekordokat.
Tehát a
az entitásainkat,
ezek közötti kapcsolatokat hogyan lehet
tábrázolni?
Hát
az egy egy és egy sok kapcsolatot azt
viszonylag könnyen lehet ábrázolni,
mivel be lehet ágyazni az egyik
dokumentumb egy másik dokumentumot, vagy
dokumentumnak egy egész sorozatát. Tehát
például van egy egy sok kapcsolat, ugye
a kiadó és az ő könyvei, akkor meg lehet
azt csinálni, hogy a kiadó dokumentumba
beágyazzuk az összes könyvet, mint a
dokumentumokat, amiket ő adott ki. Ezzel
nincs is semmi probléma. A probléma a a
sok-sok kapcsolatokkal van, mert ugye
ebben az esetben, ha nem akarunk
redundás adattást végezni, márpedig azt
nem akarunk, tehát redundás adattábást
dokumentum tárb sem akarunk végezni, azt
semmiképp sem akarunk.
Attól, hogy hogy még valami
dokumentumtár, azért még
nem akarjuk, hogy hogy
teljesen inkonzisztens legyen.
Szóval akkor milyen lehetőségeink
vannak? Ugye nem tudjuk a
kapcsolótáblát, mondjuk úgy, mindkét
kapcsolt dokumentum kollekcióval
beágyazni. El kell döntenünk, hogy egyik
vagy a másik ágyazzuk meg. És ez pedig
tipikusan alkalmazáspecifikus.
Mert
mert a 