hallanak.
És
hát akkor utolsó öomat
kezdem itt meg a haladó adatbál és
kezelés tárgy kapcsán.
Itt egy pillanatra tekintsük át, hogy
hogy mi is volt ez a félév, amit most
megosztottam önökkel. Azon azon ezt
lehet látni. Tehát ez a mai alkalm ugye
6x 45 perc lett itt egybe rakva, ami
nekem is egy kicsit sok. Tehát itt
sikerült megcsinálni az órarendet. És
ennek az első felében én nemcsak az In
memory adatbázisokkal szeretnék
foglalkozni, hanem itt közönség
kívánatra vagy közkívánatra
szeretnék mutatni valami felhő alapú
adatbáziskelést is.
És és aztán a második részben akkor
akkor pedig dokumentumtárak adatbázis
migrációi úgy általában véve és a
Firestore, illetve a Firestor-nak a a
tranzakciója lesz terítéken.
Két tesztet fogunk írni a mai nap. az
egyiket az első részben, csak meg másik
részből, tehát olyan 15 óra előtt
valamikor
akkor lesz az első teszt, aztán a
második az pedig a végén 18 óra után.
Most tekintettel, hogy már nincs több
alkalom hátra a projektbeszámolókig,
ami ugye május 9-én, szombaton lesz itt
személyes jelenlétel a PC0-ban, ezért
arról szerintem mindenképp kell egy pár
szót beszélni. Itt a múlt lapon
megfrissítettem ezt a kiírást, tehát ez
most a múlt lapon van.
Hát ugye
az egy aláírás követelmét, hogy mindenki
készítsen egy egy személyes projektet
egy vagy két fős csapatban, és ezt
mutassa be
valamelyik projektbeszámolón. Hát a az
első projektbeszámoló az lesz május
9ként, hogy valaki esetleg nem készül
el, az nem probléma. Nyilván alást akkor
nem tudok adni, de később meg fogom
adni, amikor bemutatja. Tehát látják,
hogy már az első pótberszámónak is
kiírtam az időpontját.
És hát remélem, hogy akkor mindenki be
tud számolni, de ha esetleg nem, akkor
lehet még egy pót pótbzámolót is
tartani.
Hát itt igyekeztem mindent leírni, ami
kérdés lehet a beszámúval kapcsolatban.
az értékelést is, aztán a dokumentációt.
A dokumentációt szintén ide kellene
feltölteni, és lesz közönségdíj is, ami
ténylegesen beleszámít az értékelésbe.
És hát aki aki nagyon ügyes, az ilyen
módon túl tudja teljesíteni a kurzust
105%-ra is.
Hát természetesen
az mindig szubjektív, hogy mi a szép
kerekprojekt, és mi a mi a mi a
komolyabb és mi a kevésbé komoly
projekt. Itt ezt igyekeztem
összefoglalni. Ha ha valaki úgy érzi,
hogy hogy tényleg csak a minimumot tudja
ebbe a tárgyba most beletenni, akkor azt
az 50%-os részt olvassa el, és akkor az
biztos jó lesz.
Jó, tehát igazából ennyi a a projekt
beszámolóról. Most megkérdezem, hogy
van-e valakinek valami
kérdése adminisztratív,
akár a beszámolva, akár a tesztekkel
kapcsolatban. Hm.
Közben lehet
ö szóval be lehet szólni az előbra, nem
kell csak feltétlenül jelentkezni, mert
nem fogom látni, hogyha valaki
jelentkezik. Tehát tehát nyugodtan
közben lehet kérdezni, miközben én
beszélek. Jó.
No, hát hogyha nincsen, akkor akkor én
el is kezdeném itt a az első anyagrészt,
ami konkrétan a
a az in az in memory az in memóriában
tartott adatbázisok,
amit in memory databasnek szoktak hívni.
Hát most fogok erő egy kicsit beszélni,
aztán utána lesz demo a szokásos módon.
Tehát ez a ez itt a menetrend.
És hát ezt egy nagyon fontos témának
értékelem ezt az immemory adatbázist.
De
igyekszem röviden összefoglalni.
Szóval a
mind, amit eddig tanultunk,
OLTP adatbázis kezelésből,
tehát üzleti adatbális kezelésből, az
arra alapozott, hogy a a az adat az
adatbális nem fér be a memóriába.
Az egész rendszernek a a szűk
keresztmetszete az az volt, amikor
nekünk a a háttértárról most ez mindegy,
hogy SSD vagy Merel, ez teljesen
lényegtelen. Szóval, hogy onnan kellett
adatokat behoznunk a databerbe, ahol
egyébként minden műveltet végeztünk.
Tehát az
azt rögtön tisztázni kell, hogy minden
adatbázis az in memory adatbázis, amit
eddig használtunk, az is, csak nem arra
van optimalizálva, hiszen ugye minden
művetet a memóriában vé végez az adás
eskedő rendszer, mindent.
Viszont hogyha nincsen benne épp a
databulferban az adat, akkor azt be kell
oda hozni és ez az, ami az egész
rendszert lassítja. Ö, az indexek, a az
egész architektúra mind arról lett
kitalálva a végrehajtási tervek, hogy
minél kevesebb ilyen ilyen ilyen lap
bebehozatal kell, hogy történjen. Tehát
ez az egész teredésnek az alapja.
Na most egészen megláttozik a helyzet
akkor, hogyha egy tábla, ami mondjuk
akár egy nagy tábla is teljes egészében
befér a memóriába, és soha ezért aztán
soha nem lesz rá szükségünk, hogy arra
várjunk, hogy a a táblának valamelyik
lapját a háttértárról be kell olvasni.
Tehát erre mondjuk azt, hogy hogy ez egy
folyamatosan memóriában tartott tábla.
attól függetlenül, hogy ezt a táblát is
perzisztáljuk. Tehát ez azt jelenti,
hogy hogy a változásokat, amik történnek
benne, azokat rendszeresen frissítjük
frissítjük a háttértel. Tehát kifele
írás történik,
értik a dolgot, de az nem fordul elő,
hogy a a táblának a a a az adatait
kelljen a háttértárról beszélni, kivéve
induláskor, tehát nyilván amikor hideg
indulás van, akkor tehát be kell tölteni
a memóriába.
Hát mindez úgy vált lehetővé, hogy a
memória ugye olcsóbb lett
és persze a tárbametek is nőnek, de
mindenesetre ez egy reális lehetőség
most már annyira, hogy külön
technológiák fejlődtek ki arra, amit
tudjuk, hogy in memory adapális szerek,
amik nem is támogatnak másmilyen
táblatípust csak ilyet, tehát csak olyan
táblákat,
amelyeknek folyamatosan memóriában kell
lennie az egész táblának.
ezeket az SQS szerver úgy hívja, hogy
memory optimiz vagy memory optimized
table, tehát MOT,
és nagyon sok minden más is
ki lett fejlesztve, tehát nem csak az a
különbség itt a memó optimiz table, hogy
hát ez a memóriában van, hanem
egészen más szoft aritektúra szolgálja
ezeket ki, mint a mi a hagyományos
táblákat. Ennek az oka, hogy hogy erős
versenybe kerültek a hagyományos
adabbázis
szerverek, tehát mit tudom én például az
Oracle és a Microsoft SQL szerver,
mégpedig a nagyon magas
tranzakció kiszogrási igényű
alkalmazásokban. Tehát például a az
online sportfogadás
és ugye erre jöttek aztán létre a a
teljesen memória optimalizáltás közelő
szerendszerek megoldások, de fel kellett
venni ezt a kezdőt hagymányos adalás
kezdő rendszereknek is. És így születtek
meg az Mot-k.
Tehát ezek a tábakák, ezek teljesen
másk, mivel hogy a memóriá vannak
optimalizálva.
Ezért itt most mindegy, hogy melyik
rekordot címezzük, meg ugyannyi időt
térjük el mindegyik rekordot. Hogyha
mondjuk volt egy merev, hát ott ma
borzasztóan nem volt mindegy, a rekordok
fizikailag hogy jönnek ki egymás után.
Igaz? Hát ezért találták ki a
klaszterezett indexet. Fizikailag sorban
vannak rakva a rekordok. Hát itt nincs
értelem erről beszélni. Minden memory
ugyanolyan gyorsan fogunk elérni. Van
egy 8 byt-os memória pointerünk és kész,
ott vagyunk a rekordnál.
És ez az egyik a ugye emiatt aztán az
indexések is másmilyenek lesznek. Majd
látni fogjuk milyenek. Másik pedig az,
hogy hogy hát ugye hogyan kezeljük az
adatainkat? Hát úgy ugye, hogy a
lekkérdezéshez csinálunk egy
végrehajtási tervet, ami az
adatbázismotornak a primitív művelő
épül, például mondjuk egy hash joyra
vagy valami ilyesmi, vagy egy
full table scan, vagy ilyen művetek
vannak benne.
És ezekből össze van rakva egy terv,
amit aztán utána végigrajta motor, és a
motort azt nagyon okos emberek
fejlesztették ki.
Na most
ez az egész
végrehajtási terv
meg adatbás motor, ez ez is arra az
esetre lett kitalálva, amikor a táblának
bizonyos lapja itt esetleg be kell hozni
a háttértá, tehát nem a memory
optimalizált táblákra. És ezért ezt az
egészet újra csinálták. Ráadásul, hogy a
hatékonyság jobb legyen,
minden egyes táblához külön natív DLket
fordítanak. Tehát gyakorlatilag
a a tároltárása is natív délelek
fordítva, tehát szépen megírják hozzá a
C++ kódot és lefordítják. Most ennél
hatékonyabb
megoldást nem nagyon lehet elképzelni.
Tehát van egy memóriában egy
adatszerkezet, és azt mi direkt annak a
kezelésére készített
natív kóddal szolgáljuk ki. Hát erre
mondják azt, hogy ez a adabes kezdésnek
a Forma 1-ye, tehát ezt úgy úgy ezt ezt
ezt már nem nagyon lehet megverni ennek
ennek a sebességét.
És ugye amit a az érdekesség
tulajdonképpen van az újdonsága
a konkurenciával szemben, az az, hogy
például az esköz szer az meg tudja azt
csinálni, hogy az adásnak egy része az
ilyen memory optimizált meg natív
kompilált
egy másik része meg nem.
Tehát, hogy mi csak azokat a táblákat
meg azokat a tároltárásokat, üzlető
foratokat tesszük át ebbe a nagy
testítményű részbe, amik amik amiknél
tényleg szükség van a nagy testítményre.
És mondjuk olyan nagy táblákat, például
adattárház táblákat, amiket nagyon
ritkán használnak, azok viszont nem nem
lesznek a megbes nem foglalják a helyet.
Tehát így ki lehet venni a a a
az az alkalmazásból, az OLTP
alkalmazásból. a forró magot, ugye
emlékeznek még erről, hogy a
transzakcionciális középpont ugye, tehát
ki lehet venni ezt a forró magagot és
ezt be lehet tenni memory
optimalizáltba, és ettől az egész
alkalmazonás sokkal gyorsabb lesz.
No, tehát akkor a a dia utolsó sora ugye
most már értik, hogy az immemory
adapbázis az nem azért gyors, mert a
tábla a memóriában van.
Meg a memória, az immemória adott bázis
sem azért gyors, mert a memóriában van,
mert minden adott bázis a memóriában
van.
Jó.
Hát igen. Oké. Na hát akkor nézzünk egy
kicsit konkrétabban.
Ez most már kifejezetten az SQS
szerveres MOT megvalósításra vonatkozik.
Hát ha emlékeznek még rá, alapvetően két
fajta indexszel találkoztunk. is biztos,
hogy találkoztak vele, ugye akkor most
mondom, hogy a az OLTP adaptestnek a
default index típusa az a Bfa, az a B3
index, ami egyformán jó, egyformán elég
jó adatmódosítások
esetén is és adatkeresések esetén is.
Tehát nem viszony gyorsan karbonartható,
gyorsan változtatható, de elég gyorsan
kereshető, tartománykeresésekre is
alkalmas. Na most ezenkívül vannak még
úgynevezett H indexek, amik csak
pontszerű keresésekre alkalmasak.
És még van egy pár másik index típus is,
de ami a lényeg, az az, hogy memory
optimizál tábláknál ott az elsődleges
kulcsot azt mindig egy hash indexszel
fogjuk
csak támogatni.
Mondva, hogy a az elsődleges kulcsban
nem fogunk range kereséseket végezni.
Ugye az által egy egy azonosító.
Klasszett indexről nincs értelme
beszélni, ami ugye a a hagyományos OTP
tábák esetén ha az ember egy kulcsot
létrehoz, automatikusan létre egy
klusterezett bfindex a kulcsra. Hát itt
erről szó sincsen.
És hát a joinokat hash joinokkal
valósítjuk meg. Hát az micsoda? Azt most
itt sajnos nincs
alkalm elmondani, mert nagyon kevés az
időnk. alapvetően a h függvényekre épülő
jo kisebb feladatokra bontjuk le a
joint. És még van egy érdekes
tulajdonság itt a az MTkal kapcsolatban,
hogy hogy lehet úgynevezett cash
táblákat is csinálni, vagy itt úgy
mondják, hogy hogy nonurable táblát, ami
azt jelenti, hogy azt azt azt azt azt
nem perzisztáljuk a tartalmát, csak a
sémáját. Tehát ez tényleg egy
memóriaként működik, mert az
alkalmazásra nincsen szükség arra, hogy
a a tábláját vagy a tartalmat is és
perzisztáljuk, de olyan alkalmazásoknál,
mint például az adatnál, az RTL fortnak
az a a staging táblái, hát ott ez
teljesen jó.
Akkor fontos az, hogy attól, hogy valami
memory optimizált, attól még az üzleti
alkalmazása alkalmas. Tehát ez azt
jelenti, hogy hogy transzakcionális
támogatás van, és és pedig és
tranzakcionális támogatás, tehát ez
atomicitás, konzisencia, izoláció és
tartóság.
Amit ugye nagyon nehéz biztosítani, de
mindez meg van oldva. egy csomó
korlátozás majd. Látni fogjuk, hogy
rengeteg korlátozása az általános
tranzakció kezdéshez képest, de attól
függetlenül meg lehet oldani. És hát egy
egy nagyon érdekes izolációs ugye egy
snapshot izolációt használnak, ami a a a
row versioningre alapul. Hát én nem
tudom, ki tanult ilyesmit BSC-s
tanulmányai során. Itt elő fog kerülni
még a másik következő témában is. Tehát
alapvetően ugye négy izolációs szintet
definiál az SQL szabály és ezek közül
egyik sem a snapshot izoláció.
Mivel a ezek az izolációs szintek ezek
ezek nem tételezzük fel azt, hogy hogy
egy rekordból több verzió is létezhet.
Ezzel szemben a ez a fajta izolációs
mód, amit egyébként azt hiszem, hogy az
orak talált fel, ez pont erre épül,
tehát hogy hogy nem kellene a transz
egymásra várni olyan sokat, ezért aztán
több verzió van minden minden rekordból,
amit valaki
módosítani akar.
Jó, minden táró teásból lesz egy egy DL.
És akkor nézzük, hogy mire lehet ezt
használni. Tehát mik a tipikus
alkalmazásai
az az Mot-nek.
Hát itt van négy felsorolva.
Az első a legfontosabb,
tehát hogy
nagy átbocsátású,
nagy átbocsátási képességű,
párhuzamos,
nagyon gyorsan futó tranzakció
kiszolgási környezetre van szükségünk.
Például ugye a tőzsdétranzakciók vagy
ilyesmi,
ahol ahol leheteg nem várnak egymással a
tranzakciók sokat és marha gyorsan le
megtik mindent. Másik alkalási terület,
amikor például
egyszerűen nagyon nagy mennyiségű adat
keretkezik rövid időn belül sok
forrásból, és
azt el kell tudni venni, és kell tudni
valamit csinálni. Hát erre ugye megint
specializált architektúrákat
használtak vagy használnak most is.
Ilyen produce erő aritektákot szoktak el
használni, de most már ugye hát illetve
már egy idő óta beszállt ebbe a
versenybe az MOT is.
Például arról van szó, hogy hogy egy IoT
rendszerben gyűjtünk szenrop adatokat.
És ugye itt az a az a kulcsa a dolognak,
hogy hogy ebből a memória optimizált
táblából a régi adatokat azokat
folyamatosan
mentjük egy lassabb elérésű, nem memory
optizált optimalizált adattáházba.
Aztán említettem az adatas alkalmazást,
amikor a az ETL folyatót szeretnénk
gyorsítani. Tehát a ez az extract
transform load alkalmazást kinyerjük az
élő rendszerekbe az az adatázakba és hát
lehet memória
cashnek is használni. Gyakorlatilag egy
ilyen kulcsértéktárnak is lehet
használni. Na, akkor nézzünk egy demót.
Most ezek a demók, ezek a
egy pillanat, itt látnak egy ilyet, hogy
memory optimized tables zip.
És
hogyha hogyha ezt megnyitják, akkor
van egy ezt a ezt ezt a zip fát,
akkor
abban lesz egy
ez az ez az előadás is benne van
egyébként.
Szóval, szóval abban van először is egy
olyan script, aminek az a neve, hogy mod
config
Na, ezt akkor mindjárt ki is másolom,
és és bemásolom ide a
teszt adatbázisomba.
Néz