 Itt itt van erről egy egy
lista valahol.
Pillanat. Na, itt van, látják.
Tehát
tehát például egy memóri jobb törtett
távat nem lehet érni egy másik
adatbázisból.
Egy nemóri táblát nem lehet
particionálni. Hát igen, igen, persze,
mer particionást particionást is azért
találtuk ki, hogy ezt a bizonyos
szűketötet legyőzzük. Tehát azt nyilván
nem nem fogjuk támogatni most, amire már
nincsen szükség továbbá. Aztán sok
memória kell, hogy legyen. Tehát itt van
egy ilyen ökőszabály, hogy hogy legalább
kétszer memória kell, mint amennyi a
tábláknak a maximális mérete, amit oda
akarunk tenni, mert
ugye például a sorverziózáshoz is ott
idegen tárakat kell létrehozni és így
tovább. Tehát
nyilván ezeket mind meg kell fontolni,
és úgy lehet ezt megtervezni. Tehát ez
egy ez egy ez egy komoly tervezési
feladat. egy ilyen memory optimalizált
adatbázist létrehozni. Jó, ennyit
akartam erről mondani, és most gyorsan
ugorjunk is a következő témára, mert
borzasztóan fogy az időnk. Az pedig a a
felhő, ugye, és ez egy nagyon népszerű
téma volt. Úgyhogy úgyhogy ezért gyorsan
ágjunk is bele. Hát itt most a virtuális
gépre állok át, és a virtuális gépben
egy pillanat
jaj, nem is, elnézést,
ez még nem is a virtuális gép, azt most
gyorsan elindítom.
illetve tulajdonképpen
nem is kell nekünk a virtuális gép, csak
egy egyszerű böngésző ablakkel meg lehet
oldani ezt a virtuális gépünk nélkül is.
Tehát ezt is egy tetszes böngészővel
írjuk azt be, hogy hogy console cloud
google.com. Tehát ez a GCP-nek a a
vezérlő felülete.
És ebben most csinálunk gyorsan egy egy
új projektet. Jó, tehát van itt egy
ilyen főmenü mindig a bal felső
sorokban. Remélem mindenki tudta már
aktiválni a a az 50 dollárját.
Van egy olyan IAM és admi, hogyha nem
találunk meg valamit, akkor á macskába,
ha esetleg nem tudom, mert nagyon sok
funkció meg alkalmazás van itt. Ide ide
szépen be lehet írni. Tehát az például,
hogy hogy i am és admin már be is írtam
egyszer, és akkor hamar ott vagyunk.
És
azon belül is, ami nekünk kell, az a az
a manage resources. Itt lehet egy új
projektet csinálni. Create project. Én
csinálok egy újat a mai nap
tiszteletére. Az lesz neki a neve, hogy
április 18
és Vassanyi.
Jó.
És hát most egy egy amíg ez itt indul,
addig egy pár kéretlen szót mondok ról,
hogy felhő adatbázisok ugye általában
véve. Sőt, van is erről
egy
kis összeállítás. Egy pillanat, mindjárt
mindjárt megkeresem. Szóval van erről
egy kis
igen
tehát
miért van értelme egy felhelően mozgatni
egy adobálést? Itt fel van sorolva a pár
nagyon pozitív meg pár veszélyes
tulajdonság ennek a lépésnek. Ez a
platform As service PAAS, amiről most
szó van. Tehát, hogy váti szervert saját
üzenetetésből kiviszünk a a felhőbe.
Ugye nagy rendelkezésreállás,
nagyobb, mint a a saját üzletedés
esetében, akkor onim, skálázzhatóság,
tehát ahogy nő a az a terrés, úgy nőnek
az erőforrások, és nem kell nagyon
fenntartani egy nagy erőforrást
lökkésszerűhések kiszolgálására.
És aztán a felhőben van még rengeteg más
is, nem csak az adatbális kezelés, hanem
mindenféle egyéb felhőszolgáltatás. Aki
a felhőprogramozás tárgyat hallgatja, az
jól tudja, hogy miről beszélek, amiket
mind föl lehet használni. Tehát az az
egész céges szoftver infrastruktúrát meg
lehet oldani egy felhőben tipikusan. Na
most viszont van néhány
probléma problémát okozható dolog is.
Például az, hogy hogy hát a felhőben is,
ha nem használunk valamit, akkor is
fizetni kell érte. Tehát például
adatbázist ott hagyni a felhőben csak
úgy, úgy ott van. Saját gépünkön nem
kerül semmi beó. Ott viszont igen, tehát
ott egy virtuális gépen mi foglalunk,
tárhelyet foglalunk.
A másik probléma az az, hogy ami szokta
akadni az elérzését, az az, hogy hát az
adat fizikailag elhagyja a cégnek a
a területét
és érzékeny adatoknál, például
egészségügyi adatoknál vagy
banktikkoknál satöbbi. Hát ez ez
probléma lehet. Na most erre rengeteg
megoldás van, sőt van olyan is, amit a
amit confidential computingnek hívnak,
hogy hogy gyakorlatilag
bizonyos értelemben a a cégnek az
informatikai határa kiterjeszkedik a
felhőbe, és ezért ez az adatvédelmi
törvényeknek nem mond ellent. Tehát meg
lehet ezt úgy csinálni, hogy bár
szervezetileg
az már nem a cég része, de
informatikailag viszont igen.
Szóval és a a legnagyobb kérdés mindig
persze a költség, tehát hogy hogy vajon
olcsóbb-e a szolgáltatástal fel
üzenetni, vagy pedig egy házon belül.
Egyes esetekben olyan is van, hogy
privát felhőt használnak, ami azt
jelenti, hogy ugyanazt a a szoftver
infrastruktúrát, ami tulajdonképpen egy
csomó erőforrást
dinamikusan kapcsol össze, mer a
az igényeknek megfelelően. Hát ezt a
szoftver infrastruktúrát a saját
gépeinken futatjuk. Eszélj úgy, hogy
hogy privát felhő. Ugye például mondjuk
egy egy atomerőműnek a működtetését azt
nem akarjuk Amerikából intézni.
A következő dolog az már egy másik
dolog, a migráció arra nem most fogok
visszatérni, tehát az egy az egy az egy
dolog. Itt közben elkészült a a a
projektünk, ez az április 18 jelenleg.
És akkor ezek után most menjünk be a
vagy hát keressük meg inkább az lesz az
egyszerűbb.
Tehát írjuk ide be azt, hogy database.
És akkor azt mondja, hogy SQL databases.
Hopp! Ez egy, elnézést, ez egy
ez egy
help lap lett. És én és én nem ezt
akartam,
hanem hanem én a database funkciósot
akartam kiválasztani,
ami itt itt egy kicsit lejjebb van. azt
mondja, hogy itt a view products, és
akkor
akkor látni fogunk egy hosszú osztó is,
tehát hogy mi minden van ebben a Google
Cloud felhőben.
És akkor itt van egy ilyen, hogy hogy
databases.
És látható, hogy hogy mindenféle dolog
van itt, de a hagyományos
OLTP prelációs adapásokból is van három
fajta. Itt van a a a MySQL, PostG és az
SQL szerver. Na most arra sajnos most
nekünk nincs időnk, hogy
végigkegessünk egy posztges elindítást
itt, de higgyék el nekem, hogy egy mit
tudom én 10 perc alatt körülbelül valaki
kiválassza azt, hogy ő akar csinálni egy
új poszt, az 50 dollárjából simán meg
lehet csinálni. És az a posgress az
ugyanúgy fog működni, tök ugyanúgy fog
működni, mint ami a lockouton van.
Annyira, hogy hogy igazából csak az IP
címet kell átérni egy alpazásban, hogy
most már a felhőve kommunikáljon. és és
ne pedig aosta. Tehát a hagyományos
adatb és közelő szolgáltatásokat
minden további nélkül megtaláljuk a
felhőben. Amit most mutatják, az nem ez,
hanem egy olyan, ami csak a GCP-ben van.
Ezt úgy hívják, hogy hogy big query. Big
query. Tehát írjuk be ide azt, hogy big
query.
Azt mondja, hogy big q
big query. És ezt a productot válasszuk
itt ki. Jó.
Hát ez a ez a big query ez egy
tulajdonképpen egy egyfajta adattárházak
a a lehetőségét adja itt meg nekünk. Na
most itt nekem már vannak mindenfélék,
de ez a másik projektem. Úgyhogy én most
átmegyek az új projektembe, ami az APS
és akkor feltetlen nem lesz semmi.
Igen. Ö
most azt próbáljuk meg megcsinálni, hogy
ebbe a ebbe az adatárba tulajdonképpen
egy demo adatkészletet betöltünk.
És és azt szeretném megmutatni, hogy
lehet ezen a demo adatkészleten
például egy
hát egy
egy peditív modellt például elkészíteni.
Tehát alapvetően a a a bquery az arra
való, hogy különböző helyekről ide
adatokat gyűjtünk össze, amiket
dataszetekbe rendezünk el. A
datasetekben vannak a táblák végül is.
És
és aztán ezeken a ezekkel a táblákkal,
ez ezekkel sok mindent lehet csinálni,
lehet őket vizualizálni
kvázi olyan módon, mint ahogy ezt a
Power BI megteszi. Meg amit most
szeretném mutatni, az pedig az, hogy
hogyan lehet majd egy
modellt lefuttatni rajtuk. Na most azt
próbáljuk ki, hogy itt vagyunk ebben a
az április 18. Ez ez ez it ez itt az új
projektünk.
És
és akkor itt van egy olyan lehetőség,
hogy hogy create data set. Látják?
Válasszuk ezt itt ki és csináljunk egy
új datasetet. Ide be kell írni azt, hogy
mi lesz a neve. Most én azt akarom
megmutatni, hogy olyan kell egy adatot
importálni. Úgyhogy ezért a Northin
Adatbázist fogjuk beimportálni ideje,
tehát annak a lényegesebb tábláit, még
csak nem is azt, a lényegesebb távából
készített view-t fogjuk beimportálni
ide, ezért NV lesz neki a neve.
Locationnek pedig hát ugye a felhőben
nagyon sok helyen lehet, de ez a US
multiple regions, ez teljesen megfelesz
nekünk. És kész create data. Válasszuk
ezt ki.
És akkor már van egy
itt látják, ez a ez ez az NV. Most még
nincsen benne semmi,
de itt lehet csinálni
egy
táblát.
És
itt válasszuk ki azt, hogy hogy egy
scriptet töltünk fel, tehát egy upload,
egy CSV-t fogunk feltölteni,
CSV formátumot. És maga a CSV az pedig
az pedig hol is van? A szintén a
múdulapon.
Egy pillanates
itt
itt
És még egyelőre keresem a
múd lapot.
Na, akkor jöjjünk ide vissza.
És
aztongja, hogy a
nem itt, hanem akkor kicsit följebb.
Hm.
Query all
itt látják a április 23-nál van egy
ilyen, hogy source of the data ver adat
forrása csv. Tehát ez ez lenne az. Jó.
Úgyhogy ezt kérem szépen, hogy hogy
mentsük le.
Igen. Tehát ez nekem a
temp mappába lett. És akkor utána ugye
visszajövünk a
a create tablehöz itt, és kiválasszuk a
a fánál ezt a ezt ezt a CSV-t. Jó.
Ahova ezt elraktuk, annak ott kell
lennie.
Hát
jó,
én ezt már itt be is be is írtam. A
tábának is lehet nyugodtan lehet az a
neve, hogy NV. És hogyha belenézünk
ebbe, akkor látni fogjuk, hogy ez
igazából a Northw rendeléseknek, a
tranzakcióknak a listát tartalmazza a
termékeknek az adataival. A sémát
válasszuk ki, hogy autó detetect legyen.
Megpróbálják kitalálni, hogy melyik mező
milyen típusú. Paticionást nem
választunk, nem klaszterezünk. És akkor
ezt egyszer csak azt választjuk ki, hogy
create table. Jó,
és el is készült, úgy látszik ez a ez a
ez a Northw tábla.
Látható, hogy milyen mezők vannak benne.
Tehát a a rendesi tételeknek az
adataihoz lett hozzávve minden.
Ez a customer ID company name meg a a
termékneve, mindenféle egyéb dolog ott
van. És itt van egy ilyen ablak, hogy
query.
És itt hagyományos SQL típusú
lelkedéseket lehet inni. Tehát hogyha
beírok ide egy csillagot például, akkor
az első 1000 rekordot meg lehet nézni
ebből a táblából.
És itt látható az első adat és 1000 adat
és elég sok minden más is lehet vele
csinálni. Tehát nem csak, hogy
itt listázgatjuk őket, hanem sok minden
egyebet. Tehát például itt az open
in-nél látják, hogy hogy megnyithatjuk
ezt adatokat egy ilyen data canvesen és
hát most nem ezt akartam. Visszajövök a
az NV-hez.
Itt fönt lehet nézegetni őket.
Szóval azt mondja, hogy pillanat.
Igen, ez a ez a bizonyos data stúdió,
amivel azokat elmezniet, azér itt Lukes
stúdió néven fut. Most nevezték át egy
egy hónapja.
És
és aztán van itt két olyan dolog, amit
mi tanultunk ebben a tárgyban,
a az adatprofiladás és az adatminőség.
Megint csak nem tudjuk lefuttatni sajnos
a a demót, mert nincs annyi időnk, de
egyébként az történik, az adatprofilnál
a az egyes mezőknek a a a profilodása
történik. lehet megnézni azt, hogy ott
mik a
a az a szélső értékek, hisztogramok
készülnek róluk
és és a a az adatminőségnél pedig
olyan üzleti szabályokat írhatunk be mi
magunk, amiknek a a teljesülését akarjuk
ellenőzni, és illetve ő maga is javasol
nekünk üzlet szabályokat, hogy például
úgy tűnik az értékek alapján, hogy a
mondjuk a balance az sosem negatív
Úgyhogy akkor csinálunk egyzályt, hogy
ez hogy ez nem lehet negatív, értik?
Tehát ez erre van kitalálva ez a ez a
data profile, data quality. Tehát nagyon
hasonló itt igazából a a data quality
serviceshe az, amit a Microsoftnál
láttunk. Na de most én nem ezt szeretném
megmutatni, hanem menjünk el a
a jegyzetben odáig, hogy
ezelőtt
ugye a Neo 4G előtt van ez a bizonyos
a
na
hát a
hányadik oldalon is azt most nem látom.
Na, mindenesetre a 100. oldal környékén
van. Oké. 100. oldal környékén.
Hogyan lehet analitikára felhasználni
ezt a ezt a ezt a big queryt?
Itt van egy SQL utasítás create modell.
Ezt vá vá vágjuk innen ki. Tehát Ctrl C
és és visszajövünk a a big query
ablakunkba.
Van egy egy query
de csináltunk egy egy új queryt is
egyébként, hogy ezt is átírhatjuk. Tehát
most ezt itt egyszerűen át fogom írni.
Egy kicsit javítani kell nyilván, mert
itt például lehet látni, hogy a a az
objektumnek az első tagja az a
datasetnek a neve, és az most nem north,
hanem csak NW. Tehát ezt mindenképpen át
kell írni,
hogy ez lefusson.
Továbbá itt van benne egy komment, amit
nyugodtan ki lehet szedni
innentől idáig.
És akkor még ezt is át kell írni itt
North Windre, vagy NW-re. És akkor
nézzük, hogy ez mit fog csinálni. Ez egy
modellt fog csinálni, mégpedig egy
lineáris regressziós modellt fog
csinálni,
ami megpróbálja megjósolni a value
numeric mezőnek az értékét.
Mégpedig ezeknek a countrynek, a
categoryek, a unit partnak, a disconnak
meg a jnek a segítségével. Hát mi ez a
lineáris regresszió? Ez egy olyan jósási
módszer, ami feltételezi,
hogy valamelyik függő változó az a
független változónak valamilyen lineáris
függvénye, és ehhez megpróbál
tulajdonképpen együtthatókat keresni.
Ha ezt most lefuttatjuk, akkor ezt lehet
szépen futtani. Létre fog jönni egy
ilyen egy ilyen modell, amit szintén a a
a bigquery le tud itt tárolni.
Most fut éppen van egy egy execution
graph. Itt mutatja azt, hogy éppen mit
csinál.
És
és még és még mindig fut. Igen. És akkor
most elkészül. Sokféle modellt lehet
csinálni. Lehet neurális három modellt
is tanítani.
Itt a itt a big belül. Oda legyünk, hogy
go to model. Megnézhetjük azt, hogy hogy
sikerült ezt ezt a jósást kiviteleznünk.
Hát ugye itt itt teljesen magától
felosztotta az adatokat
tanító adatokra, illetve tesztadatokra,
kértékű adatokra. És itt meg lehet
nézni, hogy hogy sikerült a modellt
elkészíteni. Hát a azt mondja, hogy a a
az áttagos hiba az olyan az abszolút
hiban 300 körüli, ami hát egy óriási
hiba ahhoz képest, hogy a az érték az
nem sokkal sz majdnem akkor, mint az
érték. Úgyhogy ezért azt lehet mondani,
hogy ez egy ez egy eléggé gyenge modal,
amit mi készítettünk. Tehát nem nagyon
lehet megjósolni a ö
az értéket ezekből a változókból, amiket
itt mi nézegettünk. Tehát, hogy ezek
voltak a változóink, az az, hogy milyen
ország, meg milyen termékkategória, meg
milyen egységár, meg hogy mennyi a a
melyik kévről van szó. Tehát ez csak egy
technológiai demó volt. Igazából itt a
jegyzetben egyébként vannak értelmesebb
adatkészletek is. Tehát
Ja, még azt is azt is meg lehet nézni,
hogy hogy
hog hogy akk