át
azt mondja, hogy itt a ez a 1
ez van 10 bens. Akkor ennek feletleg
működnie kell. Most
nézzük meg, hogy tényleg működik-e.
Tehát ennyi ennyinek kéne lenni a
raktárom.
Igen, Remna lefutott rendesen. Ugye
nulla visszatérési értékesztő onnan
tudjuk.
És na
és akkor most mennyi a raktálkészlát?
Azt mondja most nyolc, mert már egyszer
lefutattuk az előbb. Oké. És most
tegyünk be egy hibát
ide, mit tudom én, az update után.
Tehát a customernek az egyenlegét azt
azt azt csökkentjük, de még a
a raktárkészletet nem csökkentjük. És
akkor ide beírunk egy ilyet, hogy
perform.
Nincsen s, csak perform.
select mondjuk 1/0. Hát ez ugye ilyenkor
megpróbál elvégezni egy egy hibás
utasítást, és utána ez a create all
replacel egyszerűen újra létzzuk a
tárolt eljárást.
Most már az új táró teás fog futni
legközelebb.
Aztongja,
hogyan van ennek a szinttaxisa?
Elnézést, erre nem emlékszem annyira
pontosan. Talán így van.
Nézzük meg.
Oké. Ezek szerint így van.
És akkor akkor most nézzük meg, hogy
tényleg mennyis volt ennek az egyenek a
vásárlónak.
Jó, hát 1994.
Rendben van.
És akkor most hívjuk meg ezt. Ugye a
rakták az még nyolc volt.
Jó, nagyon jó. Kaptunk egy egy division
by zero hibát.
És most nézzük meg, hogy hogy mi lett a
az az adabnek az állapota.
Látják nyc,
ugye? Tehát tehát valóban
valóban az értékek nem láthatóak vagy
azt jelenti, hogy ez az update, ez itt
tényleg visszagült, csak úgy magától nem
kell hozzá kormányrendelet. Ez ez így
van kitalálva, hogy ez egy tranzakció és
ez így egybe fut.
az adat a a na
az SQS szerveren egyébként
még még jobban lehet ezt
még jobb még könnyebben tudjuk ezt a ezt
a ezt a dolgot demonstrálni. esetleg
talán annyi időnk még van, hogy egy
egy olyan demót is bemutassak, ahol az
izolációs szinteket állítjuk.
Pillanat.
Ja, tehát ugyan ugyanezt a tranzakciót
most megnézzük az SQSR-re. Ugye ez egy
ez egy kicsit más.
Az is egy reakciós adatbázis, de viszont
kicsit másképp néz ki ez a script. És ez
a
ez a függvény egy pillanat, mindjárt
mondom is, hogy igen. Tehát a van egy
ilyen áp 9-nél, hogy MS SQL server
snapshot Isolation. Tehát ez lenne, amit
még esetleg miért mutatnék.
Jó, tehát ezt
ez is egy script, amit ki lehet másolni.
És ezt most akkor az SQL szerverbe fogom
betenni. Hát tulajdonképpen én már nem
akarok több
Python kódot mutatni itt, úgyhogy én ezt
én ezt most be is csukom, mert marha
lassú ez a gép különben is. Jó, tehát
ezeket a dolgokat én most
leállítom.
Jó, egyszer
másrészt ráom a PG admint is,
mert abból is
elég volt igazából ennyi.
Hát ez nem eszik itt nekem sok
erőforrást.
És akkor nézzük az SQL szerver. Tehát
itt itt megvan nekem a Northw
adatbázisom. Ez ugye az újat Northw
adatbázis.
És nyissunk egy egy új queryt. ahova
bemásoljuk ezt a ezt a scriptet.
No
hát nézzük meg, hogy hogy néz ki ugye ez
a tranzakció
az SQS szerverre megírva.
Hát egy kicsit körülményesebben van
megírva tulajdonképpen, mert egy ilyen
egy ilyen státusz
egy ilyen állapotot vezetünk végig ezen
a ezen a scripten. Itt azért van egy-két
érdekesség.
Az egyik érdekesség az az ugye, hogy
hogy itt programozottan kezeljük a
tranzakciót, ami azt jelenti, hogy mi
programozók mondjuk meg, hogy hol
kezdődik, hol ér véget, mikor gördüljön
vissza, és mikor komittáljon, tehát
mikor érjen véget.
A begin transaction iges szint ez így
nézne ki szépen kív ez az utasítás az
kezdi a transzakciót
és aztán a a
commit transaction
az ami befejezi a transzakciót a
rollback transaction az pedig
visszagörgeti.
Itt a PGESnél nekem nem kellett beírnom
azt, hogy begin meg komitet, mivel
egy
egy függvényben lévő script az
automatikusan egy tranzakcióban fog
futni. Tehát ezt nekem nem nem is
kellett beírnom, mondjuk úgy. Itt
viszont ezt nekem be kell írnom. Tehát
mi történik a a begin transaction után?
Onnantól kezdve minden utasításom, a
select is, meg az adatmódosítók is,
mindegyik egy bizonyos zárolási
stratégia szerint fog zárakat kérni és
szerezni az objektumokhoz, és ha nem kap
meg és ha nem kapja meg az árat, akkor
várakozó állapotba kerül. Ugye ezt
láttuk az előző demóban, amikor egy
csomót vártak egymástól a tranzakciók,
egy magasabb izolációs szinten,
és ez megy egészen addig, amíg el nem
érünk egy comité
vagy egy rollbackig. A commit esetén az
történik, hogy a
a a tranzakciónak az összes zárja
felszabadul.
Tehát
lehetett neki már egy magasabb izolációs
szinten már a fél adatbázist
lelockolhatta, mert olvasta a táblákat,
de amikor egyszer végettél, ezek az
árak, ezek mind megsemmisülnek és ezt a
hát ezt a a futtató rendszert kezd ezek
az áraknak el lehet képzelni, hogy hogy
ez nem egy egyszerű dolog. Hát a az SQL
szerveren több mint 20 féle zár van,
tehát nem csak olvasás meg írási zárva
van, hanem van még egy csomó fajta. És
hát ugye mivel ezek a zárvások ezek a a
rossz a nem elég nem elegendő zárás
logikai hibához vezethet, a túlzott
zárás pedig lassú
tehát tehát nagyon sok blokkolás, nagyon
sok várakozáshoz vezethet, alacsony
átviteli sebességhez vezethet. Ezért
aztán ezek nagyon alaposan ki vannak
dolgozva ezek a ezek a záróási
stratégiák.
Mindenesetre
itt itt mi kezeljük a ebben a ebben a
ebben a tranzakció mi mi kezeljük a
tranzakció elétnek a végét. És a
rollback az tényleg abban különbözik a
commit transactiontől,
hogy még mielőtt felszabadítanánk a az
ájainkat,
előtte még visszagörgetjük az összes
lépést, amit tettünk. Tehát
gyakorlatilag helyreállítjuk a
transakció futtatás előtti állapot. És
hogyan lehet ezt visszagoletni? Hát úgy,
hogy a reakciós adabásoknak az egyik
alapja az úgynevezett right to head log,
tehát a a right ahead
log
röviden ugye w
tehát a a az a tranzakciós napló, amibe
minden adatmódosító utasítás ehhez egy
bejegyzést mé egy olyan bejegyzést, ami
alapján azt az adatmódosítást
azt
vissza lehet csinálni és újra is le
lehet játszani.
Ezt is most már be lehet csukni.
Mikor van szükség róla, hogy
visszacsináljuk? Hát akkor, hogyha hogy
ról bekerjük a tranzakciót. Most
gondolják meg, hogyha az az
adottmódosító utasítás az egy delete
table volt egy táblának a törése, és ez
a tábla az tartalmazott, mit tudom én 10
millió rekordot, akkor mind a 10 millió
rekordot vissza kell valahon állítani,
és az a 10 millió rekord az benne van a
tranzakciós logban. Tehát ez egy ez egy
óriási nagyon erőfes igényes dolog.
A például az atomicitásnak a
biztosítása, el tudják ugye ezt ezt a
dolgot képzelni, hogy igen, ez ez bizony
nagyon tehát a trakciós ló az nagyobb
lehet, mint az adatbázis a a méretét
tekintve ebből kifolyólag.
Viszont szükség van rá.
És mikor kell előrefeleget? Tehát újra
játszani a tranzakciót. Például mondjuk
beinzertáltam egy táblába 100 millió
rekordot,
akkor a 100 millió rekordnak benne kell
lenni a transzakciós log megfelelő
bejegyzésében. Hát például akkor, hogyha
elvesztettem az adabális fáat és a
logból újra kell újra le kell játszanom,
ezt roll forwardnak hívják, újra le kell
játszanom a tranzakciókat, akkor pedig
előrefele játszuk, és akkor akkor ilyen
irányba zajlik le a tranzakció. Jó,
tehát akkor itt látják tulajdonképpen a
lényeg az, hogy ha volt egy begin
transaction itt az elején
valahol itt volt, akkor mindenképpen rá
kell futnunk vagy egy komitra, vagy egy
rollbackra. Ez a lényeg. Különben nagy
baj van. Akkor a rendszer azt hiszi,
hogy folyamatosan futtattunk egy
tranzakciót, és az előforrásaink
foglalatak maradnak.
És akkor itt van még egy érdekesség. Van
egy ilyen környezeti paraméter, hogy
exact abort on, ami azt jelenti, hogy ha
bármi hiba történik akárhol itt futás
közben, mit tudom én nullával osztunk,
vagy bármi,
akkor a tranzakció vissza fog gördülni
automatikusan.
Tehát ez a ez a ha ez onra nightra,
akkor hátis ez az elvárt működés, ugye?
Tehát ezt szeretnénk, hogy az atomicitás
ne sérüljön meg.
Úgyhogy ezt ki is lehet próbálni.
Most
létrehozzuk ezt az új tároltájárást a a
Northlben.
És
ugye ez volt a
a környezetünkbe átöttuk háromra
a Unitin stockot.
És
ez a három kedves vásárló vetélkezett
érte.
Ez pedig a
korábbi tesztekordok törlésére szolgál.
És hát most igazából azt tudom
bemutatni, hogy hogyha három tranzakció
van, és mindegyik meg akarja venni,
mindegyik kettőt akar ebből rendelni.
Egy pillanat az valahol
itt lesz egy ilyen. Ez az. Igen.
Tehát ez lesz az egyik egyik
tranzakciónk.
És a megfelelő izolációs szintet
használjuk. Tehát most akkor nem a read
commitidet használjuk, hanem a
repeatable readet.
Viszont table le
nem table, hanem table ismételhető
olvasás.
És ezt most két másik ablakba is
beteszem.
Tehát ez a ez lesz akkor az alf key.
Jó. És akkor még lesz egy harmadik is.
Az pedig Arut, Alf és Kisfot harmadik.
Jaj, Istenem.
Igen.
Anatr, Anatr volt a harmadik.
Anatra.
Oké, tehát egyik, másik, harmadik,
és beteszünk ide szokásunk szerint 10
másodperc késeltetést.
Itt van ez a weight for delay. Na, azért
azért olyan nagyon sok nem kell.
Pillanat, ezt nyugodtan ki lehet innen
szedni.
Az update customer
set balance.
Igen, inkább inkább ide tegyük be ezt a
késtettetést. Jó, egy pillanat.
Tehát
tehát a customer balance után, tehát
hogy már csökkentettük, hát az előző
példában is így csináltuk, ugye, hogy
már csökkentettük a az egyető
egyenlegét, viszont
még nem hoztuk létre rendelést és nem is
változtattuk meg a raktárkészletet sem.
Ez volt a új logikai hibánk.
Úgyhogy akkor most megcsináljuk újra. Jó
ezzel a módosítással a tárolteljárást.
Jó, idáig.
Oké. És akkor most
le lehet futtatni ezt a három párhuzamos
akciót. Tehát ez az egyik,
ezt futtatom itt.
Ez a másik. Ezt is futtatom. És ez pedig
a harmadik. Ezt is akkor futtatom.
És nézzük meg, hogy mi lesz belőle.
Hát ugye 10 másodpercet mindenképp
válniuk kell, de most még most már 104
másodpercnél tartunk,
és akkor látják, hogy itt itt volt még
négy másodperc futás idő valami másra.
Az egyik pedig pedig végetért helyesen.
Tehát igazából ugye azt akartuk tényleg,
hogy a három közül csak egy futhasson
le, mert akkor nincs logikai hiba. És a
többivel pedig az történt, hogy amikor
egy egy tranzakció, ez itt például ez a
második, ami is le lett lőve, ez
lejutott oda, hogy updateelni akart itt
valamit.
Itt a 10 másodperc volt a a késettetés.
Tehát
ehhez az inzerthez itt neki kellett
volna
egy írási zár, de azt nem kapta meg,
mert a másik tranzikció rajta felejtette
a saját olvasási zárját, azért mert ugye
egy repeatable readizolációs szinten
voltunk és már akkor azzó állapotba
került.
Aztán a harmadik az meg már a második
tranzakciótól került várakozó állapotba.
Tehát egymásra kezdtek várni a
tranzakciók, és ezeket az egymás
vállalkozásokat a rendszer észrevette,
és egy bizonyos stratégia szerint
feloldotta, tehát egy kör alakult ki
vállalkozási grábban, és ezt a rendszer
feloldotta,
és kiválasztott valamelyik tranzakciót,
amelyik a
ugye deadlocknak hívják, Holtonnak
hívják ezt, amelyik a deadlock victim
látják a őt a Deadlock victim és lelőtte
és ezek után tehát visszagörgette
automatikusan és ezek után, hogyha még
mindig volt
kör a vállalakozási gráfbal,
akkor megint kiválasztotta egy
tranzakciót, és ezt addig csinálta, amíg
a kör el nem tűnt. Ilyen esetben ugye
hárman vártak egymással, kettőt kellett
visszagörgetnie, hogy hogy egy maradjon
csak a a piacon, de ez ugye látható,
hogy ez 12 másodperc után történt meg,
ez pedig 15 másodperc után, pedig csak
10 másodperc tartott a tranzakciónk.
Igen, mert a rendszer várt egy darabig,
hogy hát hogyha ha magától valamelyik
tranzakció meggondolja magát és és
leveszi az árját, hogy valami történik
vele. Tehát ezért volt ez a pluszül.
No hát kedves kollégák, remélem, hogy
tetszett. Én itt a szakmai anyag végére
értem és tulajdonképpen
nincs is más hátra, mint mint van még
egy tesztünk. használják egészséggel a a
felhő adta lehetőségeket. Tehát
javaslom, hogy
nyugodtan használják a a filest is, meg
a meg a a GCP-nek az egyéb
szolgáltatásait is. Még egy-egy évig
nyugodtan lehet használni, azt hiszem
a az egyenlégüket azt azt azt azért nem
árt figyelmeg kis. Na ezt még esetleg
megmutatom. Jó, hogy azt hogy azt hol
lehet látni, mert ez egy húsbavágó
kérdés, ugye. Pillanat.
És még az nekem megvan
itt. Igen.
Igen.
Szóval azt nem itt fogjuk látni, hanem
hanem a
konszol
Google Chrome oldalon.
Akkor mi volt annak a neve?
Pillanat.
Consol Cloud a macska bajszát mi annak a
a websitnak? Mindjárt megnézem. Jó, egy
másodperc türelem.
Console cloud Google.com.
Igen, az volt a probléma itt mindössze,
hogy hogy ide nem tettem egy pontot.
Jó, és akkor most már menni fog a dolog.
Szóval, hogyha van egy van egy projektem
most konkrétan ez minden lehetne egy
másik is például, akkor
van egy ilyen biling, és ebbe azt lehet
látni, hogy hogy mennyit költöttem el
eddig.
Na most
az viszont
na majd mindjárt
minden projekt hozzá van kötve egy egy
ilyen egy ilyen billing account
számlázási számla tulajdonképpen
itt látható az mennyi volt a a költségem
de vigyázat, mert a költségek azok csak
egy pár nap késéssel jelennek még itt
nektünk. ma mai költségem az majd holnap
vagy holnap után fog megjelenni. Szóval
ezzel ezzel vigyázni kell. És azt
viszont itt nem lehet látni, hogy hogy
hogy hogy mennyi hitelem van még náluk.
Most ez úgy van megcsinálva, hogy hogy
be van állítva mindenkinek 50 dollárnyi
kredit, és a költség amíg az kisebb,
mint 50 dollár, addig az addig az menni
fog. A krediteket itt lehet megnézni,
látják, itt a a billing overviewen van
egy olyan kredit.
És akkor itt van végig az, ami nekünk
kell, hogy nekem 100 dollárt adtak, és
van 97,75 dollárom. Tehát ez az, ami
amit én most használok jelenleg. Oké?
Úgyhogy úgy ezt kell nézegetni, és akkor
abból látszik, hogy nyújtózkodhat még az
ember.
No, akkor egy pillanat.
Hát március
26-nál
kéne megnézni a múdlapon. Van egy
hatodik rövid teszt
2026. április 18.
Jó, hát ezt a tesztet próbált még
megoldani, és akkor én meg is köszönöm
mára a figyelmet,
és további kelles hétvégét kívánok
mindenkinek.
Elnézést. Melyik dátumon?
Március 26.
Március 26. Jó, köszönöm.
Bocsánat, az ötödiket már megcsináltuk.
Én csak én kapcsoltam be.
Tessék?
Ötödiket már megcsináltuk.
Igen, igen, igen. Most most a most a
hatodikat kell pillanat. Azt akkor akkor
el is
és ha én később kapcsoltam be az
ötödiket, még meg tudom csinálni.
Hát
hát ne most. Jó, most most a hatodikat
csinálja. Jó, azt azt kérném. Jó,
rendem.
y
