hallanak.
És
hát akkor utolsó öomat
kezdem itt meg a haladó adatbál és
kezelés tárgy kapcsán.
Itt egy pillanatra tekintsük át, hogy
hogy mi is volt ez a félév, amit most
megosztottam önökkel. Azon azon ezt
lehet látni. Tehát ez a mai alkalm ugye
6x 45 perc lett itt egybe rakva, ami
nekem is egy kicsit sok. Tehát itt
sikerült megcsinálni az órarendet. És
ennek az első felében én nemcsak az In
memory adatbázisokkal szeretnék
foglalkozni, hanem itt közönség
kívánatra vagy közkívánatra
szeretnék mutatni valami felhő alapú
adatbáziskelést is.
És és aztán a második részben akkor
akkor pedig dokumentumtárak adatbázis
migrációi úgy általában véve és a
Firestore, illetve a Firestor-nak a a
tranzakciója lesz terítéken.
Két tesztet fogunk írni a mai nap. az
egyiket az első részben, csak meg másik
részből, tehát olyan 15 óra előtt
valamikor
akkor lesz az első teszt, aztán a
második az pedig a végén 18 óra után.
Most tekintettel, hogy már nincs több
alkalom hátra a projektbeszámolókig,
ami ugye május 9-én, szombaton lesz itt
személyes jelenlétel a PC0-ban, ezért
arról szerintem mindenképp kell egy pár
szót beszélni. Itt a múlt lapon
megfrissítettem ezt a kiírást, tehát ez
most a múlt lapon van.
Hát ugye
az egy aláírás követelmét, hogy mindenki
készítsen egy egy személyes projektet
egy vagy két fős csapatban, és ezt
mutassa be
valamelyik projektbeszámolón. Hát a az
első projektbeszámoló az lesz május
9ként, hogy valaki esetleg nem készül
el, az nem probléma. Nyilván alást akkor
nem tudok adni, de később meg fogom
adni, amikor bemutatja. Tehát látják,
hogy már az első pótberszámónak is
kiírtam az időpontját.
És hát remélem, hogy akkor mindenki be
tud számolni, de ha esetleg nem, akkor
lehet még egy pót pótbzámolót is
tartani.
Hát itt igyekeztem mindent leírni, ami
kérdés lehet a beszámúval kapcsolatban.
az értékelést is, aztán a dokumentációt.
A dokumentációt szintén ide kellene
feltölteni, és lesz közönségdíj is, ami
ténylegesen beleszámít az értékelésbe.
És hát aki aki nagyon ügyes, az ilyen
módon túl tudja teljesíteni a kurzust
105%-ra is.
Hát természetesen
az mindig szubjektív, hogy mi a szép
kerekprojekt, és mi a mi a mi a
komolyabb és mi a kevésbé komoly
projekt. Itt ezt igyekeztem
összefoglalni. Ha ha valaki úgy érzi,
hogy hogy tényleg csak a minimumot tudja
ebbe a tárgyba most beletenni, akkor azt
az 50%-os részt olvassa el, és akkor az
biztos jó lesz.
Jó, tehát igazából ennyi a a projekt
beszámolóról. Most megkérdezem, hogy
van-e valakinek valami
kérdése adminisztratív,
akár a beszámolva, akár a tesztekkel
kapcsolatban. Hm.
Közben lehet
ö szóval be lehet szólni az előbra, nem
kell csak feltétlenül jelentkezni, mert
nem fogom látni, hogyha valaki
jelentkezik. Tehát tehát nyugodtan
közben lehet kérdezni, miközben én
beszélek. Jó.
No, hát hogyha nincsen, akkor akkor én
el is kezdeném itt a az első anyagrészt,
ami konkrétan a
a az in az in memory az in memóriában
tartott adatbázisok,
amit in memory databasnek szoktak hívni.
Hát most fogok erő egy kicsit beszélni,
aztán utána lesz demo a szokásos módon.
Tehát ez a ez itt a menetrend.
És hát ezt egy nagyon fontos témának
értékelem ezt az immemory adatbázist.
De
igyekszem röviden összefoglalni.
Szóval a
mind, amit eddig tanultunk,
OLTP adatbázis kezelésből,
tehát üzleti adatbális kezelésből, az
arra alapozott, hogy a a az adat az
adatbális nem fér be a memóriába.
Az egész rendszernek a a szűk
keresztmetszete az az volt, amikor
nekünk a a háttértárról most ez mindegy,
hogy SSD vagy Merel, ez teljesen
lényegtelen. Szóval, hogy onnan kellett
adatokat behoznunk a databerbe, ahol
egyébként minden műveltet végeztünk.
Tehát az
azt rögtön tisztázni kell, hogy minden
adatbázis az in memory adatbázis, amit
eddig használtunk, az is, csak nem arra
van optimalizálva, hiszen ugye minden
művetet a memóriában vé végez az adás
eskedő rendszer, mindent.
Viszont hogyha nincsen benne épp a
databulferban az adat, akkor azt be kell
oda hozni és ez az, ami az egész
rendszert lassítja. Ö, az indexek, a az
egész architektúra mind arról lett
kitalálva a végrehajtási tervek, hogy
minél kevesebb ilyen ilyen ilyen lap
bebehozatal kell, hogy történjen. Tehát
ez az egész teredésnek az alapja.
Na most egészen megláttozik a helyzet
akkor, hogyha egy tábla, ami mondjuk
akár egy nagy tábla is teljes egészében
befér a memóriába, és soha ezért aztán
soha nem lesz rá szükségünk, hogy arra
várjunk, hogy a a táblának valamelyik
lapját a háttértárról be kell olvasni.
Tehát erre mondjuk azt, hogy hogy ez egy
folyamatosan memóriában tartott tábla.
attól függetlenül, hogy ezt a táblát is
perzisztáljuk. Tehát ez azt jelenti,
hogy hogy a változásokat, amik történnek
benne, azokat rendszeresen frissítjük
frissítjük a háttértel. Tehát kifele
írás történik,
értik a dolgot, de az nem fordul elő,
hogy a a táblának a a a az adatait
kelljen a háttértárról beszélni, kivéve
induláskor, tehát nyilván amikor hideg
indulás van, akkor tehát be kell tölteni
a memóriába.
Hát mindez úgy vált lehetővé, hogy a
memória ugye olcsóbb lett
és persze a tárbametek is nőnek, de
mindenesetre ez egy reális lehetőség
most már annyira, hogy külön
technológiák fejlődtek ki arra, amit
tudjuk, hogy in memory adapális szerek,
amik nem is támogatnak másmilyen
táblatípust csak ilyet, tehát csak olyan
táblákat,
amelyeknek folyamatosan memóriában kell
lennie az egész táblának.
Ö
ezeket az SQS szerver úgy hívja, hogy
memory optimiz vagy memory optimized
table, tehát MOT,
és nagyon sok minden más is
ki lett fejlesztve, tehát nem csak az a
különbség itt a memó optimiz table, hogy
hát ez a memóriában van, hanem
egészen más szoft aritektúra szolgálja
ezeket ki, mint a mi a hagyományos
táblákat. Ennek az oka, hogy hogy erős
versenybe kerültek a hagyományos
adabbázis
szerverek, tehát mit tudom én például az
Oracle és a Microsoft SQL szerver,
mégpedig a nagyon magas
tranzakció kiszogrási igényű
alkalmazásokban. Tehát például a az
online sportfogadás
és ugye erre jöttek aztán létre a a
teljesen memória optimalizáltás közelő
szerendszerek megoldások, de fel kellett
venni ezt a kezdőt hagymányos adalás
kezdő rendszereknek is. És így születtek
meg az Mot-k.
Tehát ezek a tábakák, ezek teljesen
másk, mivel hogy a memóriá vannak
optimalizálva.
Ezért itt most mindegy, hogy melyik
rekordot címezzük, meg ugyannyi időt
térjük el mindegyik rekordot. Hogyha
mondjuk volt egy merev, hát ott ma
borzasztóan nem volt mindegy, a rekordok
fizikailag hogy jönnek ki egymás után.
Igaz? Hát ezért találták ki a
klaszterezett indexet. Fizikailag sorban
vannak rakva a rekordok. Hát itt nincs
értelem erről beszélni. Minden memory
ugyanolyan gyorsan fogunk elérni. Van
egy 8 byt-os memória pointerünk és kész,
ott vagyunk a rekordnál.
És ez az egyik a ugye emiatt aztán az
indexések is másmilyenek lesznek. Majd
látni fogjuk milyenek. Másik pedig az,
hogy hogy hát ugye hogyan kezeljük az
adatainkat? Hát úgy ugye, hogy a
lekkérdezéshez csinálunk egy
végrehajtási tervet, ami az
adatbázismotornak a primitív művelő
épül, például mondjuk egy hash joyra
vagy valami ilyesmi, vagy egy
full table scan, vagy ilyen művetek
vannak benne.
És ezekből össze van rakva egy terv,
amit aztán utána végigrajta motor, és a
motort azt nagyon okos emberek
fejlesztették ki.
Na most
ez az egész
végrehajtási terv
meg adatbás motor, ez ez is arra az
esetre lett kitalálva, amikor a táblának
bizonyos lapja itt esetleg be kell hozni
a háttértá, tehát nem a memory
optimalizált táblákra. És ezért ezt az
egészet újra csinálták. Ráadásul, hogy a
hatékonyság jobb legyen,
minden egyes táblához külön natív DLket
fordítanak. Tehát gyakorlatilag
a a tároltárása is natív délelek
fordítva, tehát szépen megírják hozzá a
C++ kódot és lefordítják. Most ennél
hatékonyabb
megoldást nem nagyon lehet elképzelni.
Tehát van egy memóriában egy
adatszerkezet, és azt mi direkt annak a
kezelésére készített
natív kóddal szolgáljuk ki. Hát erre
mondják azt, hogy ez a adabes kezdésnek
a Forma 1-ye, tehát ezt úgy úgy ezt ezt
ezt már nem nagyon lehet megverni ennek
ennek a sebességét.
És ugye amit a az érdekesség
tulajdonképpen van az újdonsága
a konkurenciával szemben, az az, hogy
például az esköz szer az meg tudja azt
csinálni, hogy az adásnak egy része az
ilyen memory optimizált meg natív
kompilált
egy másik része meg nem.
Tehát, hogy mi csak azokat a táblákat
meg azokat a tároltárásokat, üzlető
foratokat tesszük át ebbe a nagy
testítményű részbe, amik amik amiknél
tényleg szükség van a nagy testítményre.
És mondjuk olyan nagy táblákat, például
adattárház táblákat, amiket nagyon
ritkán használnak, azok viszont nem nem
lesznek a megbes nem foglalják a helyet.
Tehát így ki lehet venni a a a
az az alkalmazásból, az OLTP
alkalmazásból. a forró magot, ugye
emlékeznek még erről, hogy a
transzakcionciális középpont ugye, tehát
ki lehet venni ezt a forró magagot és
ezt be lehet tenni memory
optimalizáltba, és ettől az egész
alkalmazonás sokkal gyorsabb lesz.
No, tehát akkor a a dia utolsó sora ugye
most már értik, hogy az immemory
adapbázis az nem azért gyors, mert a
tábla a memóriában van.
Meg a memória, az immemória adott bázis
sem azért gyors, mert a memóriában van,
mert minden adott bázis a memóriában
van.
Jó.
Hát igen. Oké. Na hát akkor nézzünk egy
kicsit konkrétabban.
Ez most már kifejezetten az SQS
szerveres MOT megvalósításra vonatkozik.
Hát ha emlékeznek még rá, alapvetően két
fajta indexszel találkoztunk. is biztos,
hogy találkoztak vele, ugye akkor most
mondom, hogy a az OLTP adaptestnek a
default index típusa az a Bfa, az a B3
index, ami egyformán jó, egyformán elég
jó adatmódosítások
esetén is és adatkeresések esetén is.
Tehát nem viszony gyorsan karbonartható,
gyorsan változtatható, de elég gyorsan
kereshető, tartománykeresésekre is
alkalmas. Na most ezenkívül vannak még
úgynevezett H indexek, amik csak
pontszerű keresésekre alkalmasak.
És még van egy pár másik index típus is,
de ami a lényeg, az az, hogy memory
optimizál tábláknál ott az elsődleges
kulcsot azt mindig egy hash indexszel
fogjuk
csak támogatni.
Mondva, hogy a az elsődleges kulcsban
nem fogunk range kereséseket végezni.
Ugye az által egy egy azonosító.
Klasszett indexről nincs értelme
beszélni, ami ugye a a hagyományos OTP
tábák esetén ha az ember egy kulcsot
létrehoz, automatikusan létre egy
klusterezett bfindex a kulcsra. Hát itt
erről szó sincsen.
És hát a joinokat hash joinokkal
valósítjuk meg. Hát az micsoda? Azt most
itt sajnos nincs
alkalm elmondani, mert nagyon kevés az
időnk. alapvetően a h függvényekre épülő
jo kisebb feladatokra bontjuk le a
joint. És még van egy érdekes
tulajdonság itt a az MTkal kapcsolatban,
hogy hogy lehet úgynevezett cash
táblákat is csinálni, vagy itt úgy
mondják, hogy hogy nonurable táblát, ami
azt jelenti, hogy azt azt azt azt azt
nem perzisztáljuk a tartalmát, csak a
sémáját. Tehát ez tényleg egy
memóriaként működik, mert az
alkalmazásra nincsen szükség arra, hogy
a a tábláját vagy a tartalmat is és
perzisztáljuk, de olyan alkalmazásoknál,
mint például az adatnál, az RTL fortnak
az a a staging táblái, hát ott ez
teljesen jó.
Akkor fontos az, hogy attól, hogy valami
memory optimizált, attól még az üzleti
alkalmazása alkalmas. Tehát ez azt
jelenti, hogy hogy transzakcionális
támogatás van, és és pedig és
tranzakcionális támogatás, tehát ez
atomicitás, konzisencia, izoláció és
tartóság.
Amit ugye nagyon nehéz biztosítani, de
mindez meg van oldva. egy csomó
korlátozás majd. Látni fogjuk, hogy
rengeteg korlátozása az általános
tranzakció kezdéshez képest, de attól
függetlenül meg lehet oldani. És hát egy
egy nagyon érdekes izolációs ugye egy
snapshot izolációt használnak, ami a a a
row versioningre alapul. Hát én nem
tudom, ki tanult ilyesmit BSC-s
tanulmányai során. Itt elő fog kerülni
még a másik következő témában is. Tehát
alapvetően ugye négy izolációs szintet
definiál az SQL szabály és ezek közül
egyik sem a snapshot izoláció.
Mivel a ezek az izolációs szintek ezek
ezek nem tételezzük fel azt, hogy hogy
egy rekordból több verzió is létezhet.
Ezzel szemben a ez a fajta izolációs
mód, amit egyébként azt hiszem, hogy az
orak talált fel, ez pont erre épül,
tehát hogy hogy nem kellene a transz
egymásra várni olyan sokat, ezért aztán
több verzió van minden minden rekordból,
amit valaki
módosítani akar.
Jó, minden táró teásból lesz egy egy DL.
És akkor nézzük, hogy mire lehet ezt
használni. Tehát mik a tipikus
alkalmazásai
az az Mot-nek.
Hát itt van négy felsorolva.
Az első a legfontosabb,
tehát hogy
nagy átbocsátású,
nagy átbocsátási képességű,
párhuzamos,
nagyon gyorsan futó tranzakció
kiszolgási környezetre van szükségünk.
Például ugye a tőzsdétranzakciók vagy
ilyesmi,
ahol ahol leheteg nem várnak egymással a
tranzakciók sokat és marha gyorsan le
megtik mindent. Másik alkalási terület,
amikor például
egyszerűen nagyon nagy mennyiségű adat
keretkezik rövid időn belül sok
forrásból, és
azt el kell tudni venni, és kell tudni
valamit csinálni. Hát erre ugye megint
specializált architektúrákat
használtak vagy használnak most is.
Ilyen produce erő aritektákot szoktak el
használni, de most már ugye hát illetve
már egy idő óta beszállt ebbe a
versenybe az MOT is.
Például arról van szó, hogy hogy egy IoT
rendszerben gyűjtünk szenrop adatokat.
És ugye itt az a az a kulcsa a dolognak,
hogy hogy ebből a memória optimizált
táblából a régi adatokat azokat
folyamatosan
mentjük egy lassabb elérésű, nem memory
optizált optimalizált adattáházba.
Aztán említettem az adatas alkalmazást,
amikor a az ETL folyatót szeretnénk
gyorsítani. Tehát a ez az extract
transform load alkalmazást kinyerjük az
élő rendszerekbe az az adatázakba és hát
lehet memória
cashnek is használni. Gyakorlatilag egy
ilyen kulcsértéktárnak is lehet
használni. Na, akkor nézzünk egy demót.
Most ezek a demók, ezek a
egy pillanat, itt látnak egy ilyet, hogy
memory optimized tables zip.
És
hogyha hogyha ezt megnyitják, akkor
van egy ezt a ezt ezt a zip fát,
akkor
abban lesz egy
ez az ez az előadás is benne van
egyébként.
Szóval, szóval abban van először is egy
olyan script, aminek az a neve, hogy mod
config
2024 SQL.
Na, ezt akkor mindjárt ki is másolom,
és és bemásolom ide a
teszt adatbázisomba.
Nézzük meg ezt a scriptet. Hát ez a
script, ez ez arra való, hogy
engedélyezi egy adatbázis számára, hogy
ebben memory optimizált tábra lehet
legyen. Ehhez itt szükséges az, hogy
ehhez kell csinálni
egy új table space- tehát egy új
hát itt file groupnak hívják, tehát egy
olyan tárolóhelyet, ami a memória lesz
tulajdonképpen. És akkor utána lehet
ezt a
ezzel az utasítással ez a alter database
current set memory opt elevate snapshot
on meg az alter database current set
comp level ezek az utasításokkal
bekapcsolni tulajdonképpen
itt itt látható az az utasítás ami ami
létrehoz
egy egy új f groupot akkor hogyha még
nem volt nem optimalizált
és aztán Án szépen bekapcsoljuk,
engedélyezzük az adabisnak, hogy ez hogy
az egyetlen megtörtén. Különben nem fog
menni. Jó, itt látható, hogy ezek a
piros utasítások, amiket itt összeünk és
és létrehozunk. Most ezt én én itt ezt
már lefuttattam a testbázisomon, de
futtassák le nyugodtan. Azt hiszem, hogy
még egyszer lefutottam, abból se lehet
nagyon baj. És akkor utána nézzük meg a
másik
táblát, ami a MOT Demo 2024.
Ezt is beásolom ide.
Hát nézzük meg ezt a ezt a kis scriptet.
Ez egy demo script. a Microsoftnak a
egyik tutorialjából vettem át. Tehát
ugye van három táblánk, van egy SQL
nevű, van egy HI, meg egy HC.
A
különbség az ezek között, hogy itt itt
többféle kombinációt is is ki fogunk
próbálni. Lesz a hagyományos módszer,
amikor egy egy hagyományos tárb egy
hagyományos tároltából futni. Aztán lesz
egy olyan, amikor
egy egy memóri optimalizált táblán, de
már egy memória már de de egy
hagyományos tároltást fut. Ugye ebben az
esetben, hogyha a táblan memória
optimalizált, de a tároltá az az viszont
nem, tehát nem nem natív,
akkor ugye ez interpretált módban fut,
tehát utasításonként
futtatjuk le a tárást. És végül van egy
olyan változat, amikor az emot-n egy
natív tároltárás fut. És akkor megnézzük
majd a sebességből különbségeket. Tehát
látják itt ez nagyon egyszerű ez a kis
progi. Van egy tábla C1, C2. A C2 az egy
kicsit nagyobb tábla.
És akkor ez a hagyományos tábla. És itt
van a a memory optimalizált tábla.
Látják, itt van itt itt itt kapcsoljuk
be, hogy memory optimized egyenlő on.
Nagyon jó, igaz? Ö és
a másik az tök ugyanilyen egyébként,
ugye?
És van egy tároljáunk. Na most ez
ez itt
ez a tároljerás, ez már a native compil,
tehát ez a
forduló tárolt eljárás. Ez a hátt szépen
megtörténik, tehát elindul a C fordító
és és lefordítja ezt a tárolt eljárást.
És mit csinál?
beszúr rekordokat, tehát nem egy nagyon
bonyolult logika, amit amit itt
elkészít, mert paraméterre ez a ez a ez
a ez a row count, látják?
És akkor utána jönnek a tesztek,
azt mondja, hogy a a a hard drive base
table interpret
SQL
ugye itt nincs tároltás, mer egyszerűen
scriptünk van, de ugyanaz, mint a
tároltás. És ezt a scriptet, ezt
futtatjuk le valahányszor ezen a ezen a
táblán, mégpedig 10000erszer. És ezt ezt
szúrjuk be. Ez lesz az első mérésünk.
Aztán kiírjuk, hogy hogy a hagyományos
módszer az az hány milliszekund. Akkor a
következő esetben
Igen.
Pillanat.
Jó, ez itt ez itt ez itt levut lefut
sokszor, és akkor utána
Ja, igen, persze, persze. Itt itt az a
különbség, látják, hogy ez az eset
táblába szúr be, ez pedig a hely tábla,
tehát ez már egy memory optimalizált
tábla, viszont még mindig a az
interpretált tároltárást tudjuk
használni, tehát a hagyományosat. És a
harmadik kombináció lesz az, amikor
amikor itt meghívjuk ezt az NCSP-t,
tehát natively compiled store procedet.
És és ez lesz az, aminek a
leggyorsabbnak kéne, és minden esetben
kiírjuk a a futásidőt milliszekundumban.
Hát akkor futtassuk le. Jó, tehát nézzük
meg, hogy hogy mi lesz.
Kicsit itt növeljük meg a szövegeknek a
méretét, hogy
Na hát kérem szépen, 771 586 193. Hát
ugye erről beszélünk, tehát ez a ez a
célja az egésznek.
A másik, amit még akartam mutatni, az
egy kicsit nagyobbetű dolog.
Nem is biztos, hogy a végére élünk, de
talán mindenesetre
arról van szó, hogy mi van akkor, hogyha
tényleg én egy egy adatbázisomból, ami
most így készen van, ki akarom venni a a
legfontosabb részt, és azt át akarom
tenni a felhőbe, bocsánat, a a nem
úrioptimizált táblába, és és ráadásul
még egy tárolatást is át akarok írni,
hogy hogy ennek megfeleljen.
Hát
ebből a célból egy másik demónk fog
következni. Egy pillanat. Most
visszajövök ide az előadáshoz.
Szóval
eléggé sok limitáció van ezekkel a
ezekkel a memózá táblákkal. Nincs is itt
minden felsorolva.
Például nem lehet nincs értelme ugye
kompressor, tehát össze tömöltést
használni, hiszen hát hogy azt azért
csináltuk, mert volt az a szűk
keresztmetszet, ugye a replikáció is
korlátozott satöbbi, satöbbi. Nem is
kell ezt itt most mind felsorolni.
Mindenesetre a a natív tártársoknak is
nagyon sok korátozásuk van.
Például mondjuk nem lehet
printet használni, meg lákot, hát mert
így tudták ezt megcsinálni. Jó, és ezek
a ezek a ezek a natív társok, ezek csak
memory tőzel táblákat használhatnak.
Most akkor, amikor át akarunk tenni egy
adatbázis részt ilyen memory
optimalizáltba,
akkor nagyon fontos, hogy ki tudjuk
választani az adásnak a kritikus részét.
És erre vannak mindenféle eszközök
egyébként.
Tehát erre erre vannak
ilyen varázslók beépítve, hogy ezt
azonosítsák. tranzakcionális napló
alapján megnézik azt, hogy na melyik
tábla az, amit nekünk valószínűleg
érdemes volna. És ugye minden ilyen
ezt ez ez már migráció egyébként az
egyik ö hagyanyos támát áttenni emótéba,
de mindenesetre minden ilyen esetben egy
csomó átalakítást kell végeznünk. Tehát
például
újra létre kell hozni a a külső kulcs
kényszereket.
És ilyenek vannak, hogy
egy tárolt első nem hivatkoztat másik
adatbázis táblára, ami MOT.
Na és hogyha ezt ezt végig akarjuk
csinálni, erre is van egy egy demo. Itt
a a jegyzetben van leírva ennek a ennek
a menete.
Pillanat.
Egy kicsit a végére kell most ehhez
ugornunk.
Itt itt vagyunk most.
Ez az a ez az a rész.
Jó, tehát például azt meg lehet nézni,
hogy egy bizonyos tábla esetén mondjuk
itt a itt itt a customers táblát, hogyha
megnézzük a North adatbázisban, akkor
milyen problémák lennének,
hogyha át akarnánk ezt tenni emotba.
Úgyhogy egy pillanat jövök a
a szerverre.
Igen. Tehát a Northw adatbázis
és
akkor itt a customers távra,
és van egy ilyen, hogy memory
optimization advisor, látják.
És akkor ez végez egy ilyen egy ilyen
scant, és megapítja, hogy rengeteg
probléma van.
Hát csak itt van egy bag ebbe az
adatbázisba. Ugyanaz a külső
kulcskényszer 36-szor föl van véve.
És ezeket ezeket mind el kell tüntetni
ahhoz, és újra létre kell majd hozni,
hogy hogy ez működhessen. Oké.
Tehát
úgy úgy Isten igazából
nem olyan egyszerű ez a dolog. Itt a a
mi a mi esetünkben az a legokosabb, amit
tehetünk, hogyha vég akarjuk ezt a demót
csinálni, hogy
hogy először is töröljük ezt az adatbáz
és újra egy dampból, ami egy egy jó damp
létrehozzuk a Northund adatbázist.
Próbáljuk meg. Jó, tehát ezeket itt itt
be lehet csukni
és
töröljük.
Lehet, hogy ehhez újra kell indítanunk
majd a menedsment stúdiót, mert
kizárságot nem tudunk hozzászerezni
másképpen. Ez feltételezhető.
Igen. Tehát ilyenkor ilyenkor ki kell
újra kreditanunk a menzment stúdiót,
de majd mindjárt újra indul.
És addig is nézegessük meg azt a
scriptet, ami azt a demót elvégzi. Tehát
ez pedig szintén ebben a zip filban
a
a native
a native new order store plots
címmel fut. Native new order store
címmel fut ez a dolog.
Hát
egy pillanat mindjárt megpróbálom ide
áthozni.
Szóval van egy olyan tárolt eljárásunk,
ami egy üzleti tranzakciót hajt végre,
egy új rendelést vesz fel a North
adabrásban. Ez egy ilyen jó kis utasítás
mix, tehát van benne lekkérdezés,
adatmódosítás, mindenféle.
És aztán ezt lehet itt is egy teszt
során
ezt többször futtatjuk le. Itt látható,
hogy több párhuzamos kapcsolatban
mondjuk 10000-szer futtatjuk le, és azt
figyeljük, hogy ugye ez a ez a sok
tranzakció mennyi ide mennyit fog várni
egymásra, attól függően, hogy milyen
izolációs szintek vannak. Tehát, hogy
magasabb vagy alacsonyabb izolációs
szint. És aztán ami a tesztnek a az
érdekessé, hogy ugyanaztá aztán
megpróbáljuk ezt a tároljárást átírni
egy natívba. Ez itt a natív megfelelője
ugyanak a tárolt eljárásnak.
És akkor
memory optimizált táblákat használva
kiderül, hogy valami elképesztően jobb
teljesítményt érünk el. Hát esetleg
legalábbis kezdjük el csinálni, aztán
lehet, hogy az időn el fogja megengedni,
hogy befejezzük, de mindenesetre próbált
meg elkezdeni. Tehát van itt a szintén
ugyan a zipfába egy
egy dump, ez a Northw create. Ezt most
kérem szépen ctrol a ctrol cszuk
létre ebből az új Northw adatbázist.
Hát Northw.
Jó.
Na
ja, persze,
mert az előbb nem tudtam kitörölni.
Először ki kell törölnöm szegény, és
utána tudom létrehozni újra.
Jó, tehát akkor akkor most hozzuk létre.
Most már most már bankok nélkül.
És
a töltsük fel adatokkal. Az azt jelenti,
hogy le kell futtatni ezt a scriptet.
Jó, elvileg talán el is fog futni. Most
elítottam a scriptnek a futását.
És kész is van. Tehát megvan az új
Northund adatbázisunk. És akkor egy
másik ablakba pedig ezt a amit az előbb
itt nézegettünk,
a a native New Order Store, ezt ezt a
scriptet vegyük ki.
Vegyünk be ide.
Jó,
tehát most ez az első ez az első
tesztünk, ez a hagyományos adatbázison
történik. Ez az SP New Order,
ez a ez az új tároljáunk
egészen idáig.
És
igen, most eddig eddig eddig futtassuk
csak le, és akkor utána beállítjuk a
paraméterek, hogy legyen elég
mindenkinek a
a a pénze meg ilyesmi, hogy ne okozza ez
a tranzicionak a leállását. testatokat
kitöröljük,
és utána három párhuzamos szersben
futtatjuk
ezzel a repeatable read magas izolációs
szinttel ezt a tranzakciót.
Ugye ez azt jelent a magas izolációs
szint, hogyha egy tranzakciószer
olvasott egy táblát, akkor azon rajta
fogja hagyni az olvasási zárat. A a
sheld lock az olvasási zárat egész
addigi véget nem ér, és emiatt egy másik
tranzakció nem fogja tudni módosítani
ezt a ezt ezt a tábát, amíg ő végét nem
ért. Hát ez így ezt repeatable readnek
hát ismételtehető olvasásnak. Persze ez
egy nagyon hiszen magas izolációs szint,
viszont ugye ezáltal el lehet kerülni
üzleti tranzakcionális hibákat, viszont
emiatt a tranzakciók sokat várnak
egymásra, ugye? Tehát ezenek a hátul
üütője.
Úgyhogy ezt a
ezt a scriptet most én innen kivágom, és
beteszem egy másik ablakba is,
meg egy harmadikba is,
és utána elindítom őket párhuzamosan.
Jó. Aztongja, ezt melyik is volt a
harmadik?
Igen,
jó. Erre erre nem lesz szükségem, mert
ez csak az adatázist hozta létre.
Tehát akkor egyik ablak, másik harmadik.
És akkor próbáld meg. Ja, bocsánat. Ezt
kommentezzük innen ki, tehát ezt a ezt a
repeatable read izolációs szintet.
Mindegyik ugyanaz az izolációs szinten
fusson,
és
akkor futtassuk rá.
Tehát futtatom itt,
futtatom itt és futtatom itt.
Csak most várjunk egy egy pár
másodpercig,
és aztán megnézhetjük, hogy hogy hány
olyan hány rekord sikerült egyáltalán
beszúrnunk a nagy egymás vállalkozások
miatt.
Szóval egy korábbi mérésem eredménye van
itt,
hogy
hogy 15-20 percig tart
mindegyik session, és egy csomó
tranzakció közben visszagördül, mert
holdpont juts egymásra vállalkozások
miatt. Tehát mondjuk csináljuk azt, hogy
ez most itt fut egy percig, és akkor
utána viszont leállítam, és megnézem,
hogy hány sikeres tranzakció volt. Jó,
tehát ez most 56 most van vége az egy
percnek, tehát ne is húzzuk ittába az
időt vele. Ezt is leállítom,
meg ezt is leállítom,
meg ezt is leállítom.
Na, akkor mi az, ami még itt fut?
Ezt is, ezt is leállítom. Jó.
Na most látják,
rengeteg tranzakció
deadlockolva van,
mint mindegyik esetben.
És és hogyha most hogyha most megnézzük,
hogy hogy hány olyan rendelés van, amit
egyáltalán sikerül beszúrnunk ennek a
ennek az arutnak. Van erre biztos van
itt egy select pillanat. Igen, igen,
igen, igen.
Ez lesz az
from orders.
Azi idő az csak ott null, ahol ahol mi
matadolkodtunk most vele. És akkor
mindjárt meglátjuk, hogy hány ilyen van.
Tehát 8900
kevesebb mint 9000.
Tehát 8900.
Jó, most akkor töröljük az összes.
Visszatjuk a kezdő állapotot.
Oké.
és
átállunk egy másik izolációs szintre.
Tehát most itt azt fogjuk választani,
hogy
repeatiből read helyett azt, hogy read
commited.
A kettő között az a különbség, hogy a
read commited esetén az olvasási zárak a
a tranzakció során az olvasás után
lekerülnek a a védett objektumról.
És ezért aztán persze előfordulhatnak
klikai hibák. Például, hogy egy bizonyos
dolgot kétszer adunk el valakinek, majd
majd lesz erre példa
a Firestornál.
Viszont
sokkal gyorsabban fog végrehajtóni.
Tehát read commited. Mindegyik ablakban
ez van. Recomited. Nagyon jó.
És
akkor kezdjük el a futtatást. Amúgy
megint egy percig fogom majd majd
futtatni.
Hát maximum egy percig.
Még csak fél percnél vagyunk.
És kérem szépen, mit tesz Isten 37
másodperc alatt lefutott az egész.
Látják,
és egyetlen
deathlock sem történt. Tehát ez azt
jelenti, hogy most már gyakorlatilag
azt várjuk, hogy
hogy 300, igen, mert 3x 10000. Tehát
mindegyik tranzakció szépen lefutott.
Ilyen sokat számít mít az izolációs
szín. Tehát ez ennek tényleg egy ára van
ennek a dolognak. Na és most képzeljék
el, hogyha ezt a tároltjárást ezt ezt
átírjuk, hát itt igazából most most
kéne egy kicsit szütyögni. Az összes
érintett táblát egyenként át kéne tenni
emotbe
egy másik adatbázisba,
és utána
ezzel a ez a natív tároljárással
ö
kéne utána feldolgozni őket. És akkor
hát most egyszerűen nincs időm, hogy ezt
végigcsináljuk, azt már látom, de azt
lát azt higgyék el nekem, hogy
ilyen négy-5 másodperc alatt
zajlik le, ami itt 37 másodperc volt. És
mivel a snapshot izolációs szintet
használjuk, ezért ott sincs semmiféle
ilyen ilyen blokkolás meg meg várakozás,
egymás vállalkozás. Szóval hát ezt most
nem tudjuk végigcsinálni, de a házi
feladat, hogy ez alapján csinálják
végig, és akkor látni fogják, hogy hát
van ennek bizony keresnivalója a piacon,
hogy úgy mondjam.
Ha valakinek egy olyan alkalmazása van,
ahol ahol tényleg igény a nagy
tranzakció ábcsárdási képesség, és ezért
haladó áldozatokat vállalni, itt azért
vannak áldozatok, amiket be kell
vállalni, akkor ez egy akkor ez egy jó
választás.
Hát egy egy pillanat csak, hogy
hogy
hogy mégis
mégis miket milyen áldozatokat kell
bevállalni. Itt itt van erről egy egy
lista valahol.
Pillanat. Na, itt van, látják.
Tehát
tehát például egy memóri jobb törtett
távat nem lehet érni egy másik
adatbázisból.
Egy nemóri táblát nem lehet
particionálni. Hát igen, igen, persze,
mer particionást particionást is azért
találtuk ki, hogy ezt a bizonyos
szűketötet legyőzzük. Tehát azt nyilván
nem nem fogjuk támogatni most, amire már
nincsen szükség továbbá. Aztán sok
memória kell, hogy legyen. Tehát itt van
egy ilyen ökőszabály, hogy hogy legalább
kétszer memória kell, mint amennyi a
tábláknak a maximális mérete, amit oda
akarunk tenni, mert
ugye például a sorverziózáshoz is ott
idegen tárakat kell létrehozni és így
tovább. Tehát
nyilván ezeket mind meg kell fontolni,
és úgy lehet ezt megtervezni. Tehát ez
egy ez egy ez egy komoly tervezési
feladat. egy ilyen memory optimalizált
adatbázist létrehozni. Jó, ennyit
akartam erről mondani, és most gyorsan
ugorjunk is a következő témára, mert
borzasztóan fogy az időnk. Az pedig a a
felhő, ugye, és ez egy nagyon népszerű
téma volt. Úgyhogy úgyhogy ezért gyorsan
ágjunk is bele. Hát itt most a virtuális
gépre állok át, és a virtuális gépben
egy pillanat
jaj, nem is, elnézést,
ez még nem is a virtuális gép, azt most
gyorsan elindítom.
illetve tulajdonképpen
nem is kell nekünk a virtuális gép, csak
egy egyszerű böngésző ablakkel meg lehet
oldani ezt a virtuális gépünk nélkül is.
Tehát ezt is egy tetszes böngészővel
írjuk azt be, hogy hogy console cloud
google.com. Tehát ez a GCP-nek a a
vezérlő felülete.
És ebben most csinálunk gyorsan egy egy
új projektet. Jó, tehát van itt egy
ilyen főmenü mindig a bal felső
sorokban. Remélem mindenki tudta már
aktiválni a a az 50 dollárját.
Van egy olyan IAM és admi, hogyha nem
találunk meg valamit, akkor á macskába,
ha esetleg nem tudom, mert nagyon sok
funkció meg alkalmazás van itt. Ide ide
szépen be lehet írni. Tehát az például,
hogy hogy i am és admin már be is írtam
egyszer, és akkor hamar ott vagyunk.
És
azon belül is, ami nekünk kell, az a az
a manage resources. Itt lehet egy új
projektet csinálni. Create project. Én
csinálok egy újat a mai nap
tiszteletére. Az lesz neki a neve, hogy
április 18
és Vassanyi.
Jó.
És hát most egy egy amíg ez itt indul,
addig egy pár kéretlen szót mondok ról,
hogy felhő adatbázisok ugye általában
véve. Sőt, van is erről
egy
kis összeállítás. Egy pillanat, mindjárt
mindjárt megkeresem. Szóval van erről
egy kis
igen
tehát
miért van értelme egy felhelően mozgatni
egy adobálést? Itt fel van sorolva a pár
nagyon pozitív meg pár veszélyes
tulajdonság ennek a lépésnek. Ez a
platform As service PAAS, amiről most
szó van. Tehát, hogy váti szervert saját
üzenetetésből kiviszünk a a felhőbe.
Ugye nagy rendelkezésreállás,
nagyobb, mint a a saját üzletedés
esetében, akkor onim, skálázzhatóság,
tehát ahogy nő a az a terrés, úgy nőnek
az erőforrások, és nem kell nagyon
fenntartani egy nagy erőforrást
lökkésszerűhések kiszolgálására.
És aztán a felhőben van még rengeteg más
is, nem csak az adatbális kezelés, hanem
mindenféle egyéb felhőszolgáltatás. Aki
a felhőprogramozás tárgyat hallgatja, az
jól tudja, hogy miről beszélek, amiket
mind föl lehet használni. Tehát az az
egész céges szoftver infrastruktúrát meg
lehet oldani egy felhőben tipikusan. Na
most viszont van néhány
probléma problémát okozható dolog is.
Például az, hogy hogy hát a felhőben is,
ha nem használunk valamit, akkor is
fizetni kell érte. Tehát például
adatbázist ott hagyni a felhőben csak
úgy, úgy ott van. Saját gépünkön nem
kerül semmi beó. Ott viszont igen, tehát
ott egy virtuális gépen mi foglalunk,
tárhelyet foglalunk.
A másik probléma az az, hogy ami szokta
akadni az elérzését, az az, hogy hát az
adat fizikailag elhagyja a cégnek a
a területét
és érzékeny adatoknál, például
egészségügyi adatoknál vagy
banktikkoknál satöbbi. Hát ez ez
probléma lehet. Na most erre rengeteg
megoldás van, sőt van olyan is, amit a
amit confidential computingnek hívnak,
hogy hogy gyakorlatilag
bizonyos értelemben a a cégnek az
informatikai határa kiterjeszkedik a
felhőbe, és ezért ez az adatvédelmi
törvényeknek nem mond ellent. Tehát meg
lehet ezt úgy csinálni, hogy bár
szervezetileg
az már nem a cég része, de
informatikailag viszont igen.
Szóval és a a legnagyobb kérdés mindig
persze a költség, tehát hogy hogy vajon
olcsóbb-e a szolgáltatástal fel
üzenetni, vagy pedig egy házon belül.
Egyes esetekben olyan is van, hogy
privát felhőt használnak, ami azt
jelenti, hogy ugyanazt a a szoftver
infrastruktúrát, ami tulajdonképpen egy
csomó erőforrást
dinamikusan kapcsol össze, mer a
az igényeknek megfelelően. Hát ezt a
szoftver infrastruktúrát a saját
gépeinken futatjuk. Eszélj úgy, hogy
hogy privát felhő. Ugye például mondjuk
egy egy atomerőműnek a működtetését azt
nem akarjuk Amerikából intézni.
A következő dolog az már egy másik
dolog, a migráció arra nem most fogok
visszatérni, tehát az egy az egy az egy
dolog. Itt közben elkészült a a a
projektünk, ez az április 18 jelenleg.
És akkor ezek után most menjünk be a
vagy hát keressük meg inkább az lesz az
egyszerűbb.
Tehát írjuk ide be azt, hogy database.
És akkor azt mondja, hogy SQL databases.
Hopp! Ez egy, elnézést, ez egy
ez egy
help lap lett. És én és én nem ezt
akartam,
hanem hanem én a database funkciósot
akartam kiválasztani,
ami itt itt egy kicsit lejjebb van. azt
mondja, hogy itt a view products, és
akkor
akkor látni fogunk egy hosszú osztó is,
tehát hogy mi minden van ebben a Google
Cloud felhőben.
És akkor itt van egy ilyen, hogy hogy
databases.
És látható, hogy hogy mindenféle dolog
van itt, de a hagyományos
OLTP prelációs adapásokból is van három
fajta. Itt van a a a MySQL, PostG és az
SQL szerver. Na most arra sajnos most
nekünk nincs időnk, hogy
végigkegessünk egy posztges elindítást
itt, de higgyék el nekem, hogy egy mit
tudom én 10 perc alatt körülbelül valaki
kiválassza azt, hogy ő akar csinálni egy
új poszt, az 50 dollárjából simán meg
lehet csinálni. És az a posgress az
ugyanúgy fog működni, tök ugyanúgy fog
működni, mint ami a lockouton van.
Annyira, hogy hogy igazából csak az IP
címet kell átérni egy alpazásban, hogy
most már a felhőve kommunikáljon. és és
ne pedig aosta. Tehát a hagyományos
adatb és közelő szolgáltatásokat
minden további nélkül megtaláljuk a
felhőben. Amit most mutatják, az nem ez,
hanem egy olyan, ami csak a GCP-ben van.
Ezt úgy hívják, hogy hogy big query. Big
query. Tehát írjuk be ide azt, hogy big
query.
Azt mondja, hogy big q
big query. És ezt a productot válasszuk
itt ki. Jó.
Hát ez a ez a big query ez egy
tulajdonképpen egy egyfajta adattárházak
a a lehetőségét adja itt meg nekünk. Na
most itt nekem már vannak mindenfélék,
de ez a másik projektem. Úgyhogy én most
átmegyek az új projektembe, ami az APS
18,
és akkor feltetlen nem lesz semmi.
Igen. Ö
most azt próbáljuk meg megcsinálni, hogy
ebbe a ebbe az adatárba tulajdonképpen
egy demo adatkészletet betöltünk.
És és azt szeretném megmutatni, hogy
lehet ezen a demo adatkészleten
például egy
hát egy
egy peditív modellt például elkészíteni.
Tehát alapvetően a a a bquery az arra
való, hogy különböző helyekről ide
adatokat gyűjtünk össze, amiket
dataszetekbe rendezünk el. A
datasetekben vannak a táblák végül is.
És
és aztán ezeken a ezekkel a táblákkal,
ez ezekkel sok mindent lehet csinálni,
lehet őket vizualizálni
kvázi olyan módon, mint ahogy ezt a
Power BI megteszi. Meg amit most
szeretném mutatni, az pedig az, hogy
hogyan lehet majd egy
modellt lefuttatni rajtuk. Na most azt
próbáljuk ki, hogy itt vagyunk ebben a
az április 18. Ez ez ez it ez itt az új
projektünk.
És
és akkor itt van egy olyan lehetőség,
hogy hogy create data set. Látják?
Válasszuk ezt itt ki és csináljunk egy
új datasetet. Ide be kell írni azt, hogy
mi lesz a neve. Most én azt akarom
megmutatni, hogy olyan kell egy adatot
importálni. Úgyhogy ezért a Northin
Adatbázist fogjuk beimportálni ideje,
tehát annak a lényegesebb tábláit, még
csak nem is azt, a lényegesebb távából
készített view-t fogjuk beimportálni
ide, ezért NV lesz neki a neve.
Locationnek pedig hát ugye a felhőben
nagyon sok helyen lehet, de ez a US
multiple regions, ez teljesen megfelesz
nekünk. És kész create data. Válasszuk
ezt ki.
És akkor már van egy
itt látják, ez a ez ez az NV. Most még
nincsen benne semmi,
de itt lehet csinálni
egy
táblát.
És
itt válasszuk ki azt, hogy hogy egy
scriptet töltünk fel, tehát egy upload,
egy CSV-t fogunk feltölteni,
CSV formátumot. És maga a CSV az pedig
az pedig hol is van? A szintén a
múdulapon.
Egy pillanates
itt
És még egyelőre keresem a
múd lapot.
Na, akkor jöjjünk ide vissza.
És
aztongja, hogy a
nem itt, hanem akkor kicsit följebb.
Hm.
Query all
itt látják a április 23-nál van egy
ilyen, hogy source of the data ver adat
forrása csv. Tehát ez ez lenne az. Jó.
Úgyhogy ezt kérem szépen, hogy hogy
mentsük le.
Igen. Tehát ez nekem a
temp mappába lett. És akkor utána ugye
visszajövünk a
a create tablehöz itt, és kiválasszuk a
a fánál ezt a ezt ezt a CSV-t. Jó.
Ahova ezt elraktuk, annak ott kell
lennie.
Hát
jó,
én ezt már itt be is be is írtam. A
tábának is lehet nyugodtan lehet az a
neve, hogy NV. És hogyha belenézünk
ebbe, akkor látni fogjuk, hogy ez
igazából a Northw rendeléseknek, a
tranzakcióknak a listát tartalmazza a
termékeknek az adataival. A sémát
válasszuk ki, hogy autó detetect legyen.
Megpróbálják kitalálni, hogy melyik mező
milyen típusú. Paticionást nem
választunk, nem klaszterezünk. És akkor
ezt egyszer csak azt választjuk ki, hogy
create table. Jó,
és el is készült, úgy látszik ez a ez a
ez a Northw tábla.
Látható, hogy milyen mezők vannak benne.
Tehát a a rendesi tételeknek az
adataihoz lett hozzávve minden.
Ez a customer ID company name meg a a
termékneve, mindenféle egyéb dolog ott
van. És itt van egy ilyen ablak, hogy
query.
És itt hagyományos SQL típusú
lelkedéseket lehet inni. Tehát hogyha
beírok ide egy csillagot például, akkor
az első 1000 rekordot meg lehet nézni
ebből a táblából.
És itt látható az első adat és 1000 adat
és elég sok minden más is lehet vele
csinálni. Tehát nem csak, hogy
itt listázgatjuk őket, hanem sok minden
egyebet. Tehát például itt az open
in-nél látják, hogy hogy megnyithatjuk
ezt adatokat egy ilyen data canvesen és
hát most nem ezt akartam. Visszajövök a
az NV-hez.
Itt fönt lehet nézegetni őket.
Szóval azt mondja, hogy pillanat.
Igen, ez a ez a bizonyos data stúdió,
amivel azokat elmezniet, azér itt Lukes
stúdió néven fut. Most nevezték át egy
egy hónapja.
És
és aztán van itt két olyan dolog, amit
mi tanultunk ebben a tárgyban,
a az adatprofiladás és az adatminőség.
Megint csak nem tudjuk lefuttatni sajnos
a a demót, mert nincs annyi időnk, de
egyébként az történik, az adatprofilnál
a az egyes mezőknek a a a profilodása
történik. lehet megnézni azt, hogy ott
mik a
a az a szélső értékek, hisztogramok
készülnek róluk
és és a a az adatminőségnél pedig
olyan üzleti szabályokat írhatunk be mi
magunk, amiknek a a teljesülését akarjuk
ellenőzni, és illetve ő maga is javasol
nekünk üzlet szabályokat, hogy például
úgy tűnik az értékek alapján, hogy a
mondjuk a balance az sosem negatív
Úgyhogy akkor csinálunk egyzályt, hogy
ez hogy ez nem lehet negatív, értik?
Tehát ez erre van kitalálva ez a ez a
data profile, data quality. Tehát nagyon
hasonló itt igazából a a data quality
serviceshe az, amit a Microsoftnál
láttunk. Na de most én nem ezt szeretném
megmutatni, hanem menjünk el a
a jegyzetben odáig, hogy
ezelőtt
ugye a Neo 4G előtt van ez a bizonyos
a
na
Ö
hát a
hányadik oldalon is azt most nem látom.
Na, mindenesetre a 100. oldal környékén
van. Oké. 100. oldal környékén.
Hogyan lehet analitikára felhasználni
ezt a ezt a ezt a big queryt?
Itt van egy SQL utasítás create modell.
Ezt vá vá vágjuk innen ki. Tehát Ctrl C
és és visszajövünk a a big query
ablakunkba.
Van egy egy query
de csináltunk egy egy új queryt is
egyébként, hogy ezt is átírhatjuk. Tehát
most ezt itt egyszerűen át fogom írni.
Egy kicsit javítani kell nyilván, mert
itt például lehet látni, hogy a a az
objektumnek az első tagja az a
datasetnek a neve, és az most nem north,
hanem csak NW. Tehát ezt mindenképpen át
kell írni,
hogy ez lefusson.
Továbbá itt van benne egy komment, amit
nyugodtan ki lehet szedni
innentől idáig.
És akkor még ezt is át kell írni itt
North Windre, vagy NW-re. És akkor
nézzük, hogy ez mit fog csinálni. Ez egy
modellt fog csinálni, mégpedig egy
lineáris regressziós modellt fog
csinálni,
ami megpróbálja megjósolni a value
numeric mezőnek az értékét.
Mégpedig ezeknek a countrynek, a
categoryek, a unit partnak, a disconnak
meg a jnek a segítségével. Hát mi ez a
lineáris regresszió? Ez egy olyan jósási
módszer, ami feltételezi,
hogy valamelyik függő változó az a
független változónak valamilyen lineáris
függvénye, és ehhez megpróbál
tulajdonképpen együtthatókat keresni.
Ha ezt most lefuttatjuk, akkor ezt lehet
szépen futtani. Létre fog jönni egy
ilyen egy ilyen modell, amit szintén a a
a bigquery le tud itt tárolni.
Most fut éppen van egy egy execution
graph. Itt mutatja azt, hogy éppen mit
csinál.
És
és még és még mindig fut. Igen. És akkor
most elkészül. Sokféle modellt lehet
csinálni. Lehet neurális három modellt
is tanítani.
Itt a itt a big belül. Oda legyünk, hogy
go to model. Megnézhetjük azt, hogy hogy
sikerült ezt ezt a jósást kiviteleznünk.
Hát ugye itt itt teljesen magától
felosztotta az adatokat
tanító adatokra, illetve tesztadatokra,
kértékű adatokra. És itt meg lehet
nézni, hogy hogy sikerült a modellt
elkészíteni. Hát a azt mondja, hogy a a
az áttagos hiba az olyan az abszolút
hiban 300 körüli, ami hát egy óriási
hiba ahhoz képest, hogy a az érték az
nem sokkal sz majdnem akkor, mint az
érték. Úgyhogy ezért azt lehet mondani,
hogy ez egy ez egy eléggé gyenge modal,
amit mi készítettünk. Tehát nem nagyon
lehet megjósolni a ö
az értéket ezekből a változókból, amiket
itt mi nézegettünk. Tehát, hogy ezek
voltak a változóink, az az, hogy milyen
ország, meg milyen termékkategória, meg
milyen egységár, meg hogy mennyi a a
melyik kévről van szó. Tehát ez csak egy
technológiai demó volt. Igazából itt a
jegyzetben egyébként vannak értelmesebb
adatkészletek is. Tehát
Ja, még azt is azt is meg lehet nézni,
hogy hogy
hog hogy akkor melyik rekordnál mekkora
hiba volt. Itt erre vannak mindenféle
függvények,
amiket amiket ki lehet próbálgatni. Hát
például
nézzük meg ezt
és
és most egy ilyen egy ilyen új query
ablakot nyitottam.
Ugye az neki a neve, hogy NV.nv modell.
NV.
Hát itt az történik, hogy itt ennek az
eventjét fugének van egyrészt egy olyan
bemenete, hogy
hogy egy modell.
Másrészt pedig van egy olyan bemenete,
hogy a
hogy mik azok az adatok, amin ezt a ezt
a jós módot lefuttatjuk,
és akkor mindig megkapjuk minden egyes
rekordhoz, hogy arra arra mit jóslunk.
Tehát nagyon tanulságos ezt a dolgot így
így elkészíteni, vagy vagy megnézni.
Most kell, hogy legyen egy olyan új
mezőnk.
azt mondja, hogy ja igen, ez még nem az,
elnézést, ez az egész modellet egybe
értékeli ki. Tehát azok az értékek az
előbb ott a ott a a lapon láttunk, ezen
az egyik az egyik
menüpontban láttunk, hogy mennyi az
abszolút hiba satöbbi. Az egész adat
készletre nézve itt van kiértékelve, nem
csak a teszt mintára van kiértékelve.
És akkor következő lesz az, amikor meg
tudjuk azt nézni, hogy rekordonként,
mert ugye ez azért függvény, ez a
ez a ez az egész modellt értékelte ki,
de a predict az a függvény, amelyik a az
egyes rekordokra mindegyikre jósol egy
értéket a modell alapján,
és odaírja mellé, és ez lesz igazán
érdekes.
Oké.
És ez a ez a predicted value
ez lesz az, ami amit ő elkészít
tulajdonképpen a a modell elkészít. És
megnézzük azt, hogy annak az aránya az
igazi értékhez képest,
tehát
hol van 40%-nál nagyobb hiba
tulajdonképpen, vagy csak a kisebb hiba.
Elnézést, ez itt a ez itt a kisebb hiba
lesz, hogy futtassuk le.
Igen. Tehát ezek a többi-kevésbé jó
becsléseink, hogy látod, hogy a 1923
meg ilyesmit ezek, amikor nincsen nagy
hiba. És azt mondja, hogy 850 ilyen eset
volt tulajdonképpen.
És hogyha mondjuk itt ezt csökkentem ezt
az értékelt
mondjuk hány olyan eset volt, amikor
elnézést
0,8
akkor 1365
80% hiba.
Ö
itt így vagyunk egy vagy vagy látunk egy
ilyen egy ilyen általános kiértékelését
a az az erő ennyire használható a
modellünk. Nyilván itt itt ki lehet
próbálni más függvényeket is. Tehát meg
lehet nézni például a hogyha egy
nominális címkénk van, akkor egy
logisztikus regressziót is lehet nézni.
Itt a a jegyzetben ezek ezeket így lehet
szépen csinálni tovább. Vannak önálló
feladatok is, úgyhogy akit és aztán be
lehet tölteni demo adatkészleteket, mint
például van ez a a babáknak a
születésköri súlya
és
és abból is lehet tovább
nézelődni, és akkor már tényleg valódi
összefüggéseket is lehet találni. Ott
ott ott ott ugye vannak ilyenek.
Jó, hát
kedves kollégák, én most igazából csak
ennyit akartam bemutatni. Ja, még
esetleg
nem, most már nem lehet, akkor csak enny
ennyit akartam bemutatni a a feljó
adatbázásokkal kapcsolatban. Tehát ha
valaki a projektjében szeretné használni
a a bigqueryt
vagy fer alapú reálosabbázést, a
Firestorra a mai nap hátrő hátra levő
részével fogunk foglalkozni, tehát az is
mindjárt következik,
akkor bátran.
És által elég jól felfedezhetőek ezek a
dolgok. Tehát nagyon sok dokumentáció
van a jegyzetben. Találnak mindenféle
linkeket. Itt a lapok alján szokott ez
lenni. Pillan
már ahol van
itt mindenfélék
a ami ahol tovább lehet nézelődni.
Úgyhogy sok sikert kívánok hozzá. Most
pedig szerintem szánjunk rá. Most van
24. Akkor számjunk rá 10 percet, hogy az
első tesztet megírjuk. Jó. Aminek a ez a
memóriai optimalizálásos téma
ez lesz a ez lesz a témája. Úgyhogy
pillanat. Úgyhogy rögtön meg is keresem.
azt mondja, hogy ez az á
nem.
Hát kedves ká a március 26-hoz kell
lemenni bármilyen meglepő március 26-hoz
és ott van egy olyan, hogy levelező
ötödik rövid teszt 2026 április 18.
Tehát ezt ezt keressék meg. És
akkor
akkor hát ez ez mondjuk legalább egy egy
10 perc és utána tartsunk egy kis
szünetet. Jó, mert
elnézést, nem hallottam. Március
hányadikáig?
26. Március 26-a.
Ja, oké.
Megvan.
Pillanat. Mindjárt mutatom itt a
megosztáson. Tehát ezt kéne keresni.
Mácius 26 Migration Postgress
Fireestore. Jó.
És
tehát tartsuk egy kis szünetet,
mert hát azért nekünk is áll egy kis
szünet. Ugye azt mondja, hogy mondjuk
3 óra, mondjuk 3 óra
10 perckor be elkezdjük a ezt a
postgress filestore témát. Jó,
valakinek van közben kérdése, akkor
akkor nyugodtan tegye fel.
Nekem egy olyan kérdés lenne, hogy csak
én nem látom magát a feladatcsort, tehát
nem lehet, hogy csak a tanár úrnál van
engedélyezve, és mi nálunk ez nem
látható?
Hát mindjárt, mindjárt
nálam látszik. Én el is tudtam kezdeni.
Frissíts rá.
Igen. Tehát meg kell frissíteni a
böngészőt.
És akkor március 26-nál
nem látszik.
De most már megvan. Köszönöm.
Ötödik rövid teszt. Na, jól van, akkor
jól van. Oké. Hát öt kérdés
ebből a témából.
Jó, aztán ki fogom rakni a a múdulapra
majd, hogy eddig ki melyik teszten hány
pontot ért el. hogyha valaki esetleg
akar javítani, akkor
és nem emlékszik rá, akkor akkor meg
tudja majd nézni.
Elnézést, Tanárod, nekem lenne egy
kérdésem.
Igen, figyelek.
Hogyha valaki nem tudja megírni az egyik
tesztet,
igen,
mert nincs jelen, de az összesítésben
megvan neki minimum ponthatár, akkor az
az hogyan működik?
Hát nem kell ezeket nem kötelező megni
egyik tesztet sem.
Ja, értem. Ó,
tehát ez nem ez nem tehát hát nyilván az
is lehet, hogy valaki már mit tudom én
úgy gondolja, hogy ennyi pont neki elég,
és akkor akkor akkor nem írja meg.
ami amitás feltétel az a
projektbeszámolónak a megtartása, tehát
az a az a az a lényeg.
Jó, rendben. Köszönöm szépen. Nagyon
szívesen.
Nekem egy olyan kérdésem lenne, hogy a a
projekthez, hogyha van esetleg csináltam
egy projektleírást, akkor azt el lehet
küldeni előzetesen, hogy ez így
megfelel-e a az elvárásoknak. Ö
igen, persze, persze. Igen,
természetesen.
Jó, és akkor akkor lehet projektet Note
4G-ben
készített projektre csinálni?
Mibent készített? Nemtöttem.
Ilyen Neo 4G.
Ilyen Neo forg. Ja, hát igen, persze,
persze. Nyilván az a az előnyös, hogyha
ott tényleg ki is használ valami olyan
hogy ismerem csak funkciót, vagy
megvosít olyan funkciót, ami aminek
tényleg előnyös az, hogy hogy egy
hálózatot használ, egy gráfot használ,
pedig egy reációs adabist.
Jó, akkor akkor küldöm majd. Köszönöm.
Jó.
J
Kedves kollégák, most egy
új téma következik,
mégpedig az adatbázis migráció, ami egy
nagyon gyakran felmerülő probléma a
mindennapokban, és ezért tényleg érdemes
vele egy kicsit foglalkozni.
Tehát ennek az általános problémáiról
fogok most beszélni, melyik problémát
hogy lehet megoldani? És aztán megnézzük
majd, hogy közelebbről,
hogyha egy reakciós adatbázisban, egy
dokumentumtárba akarunk migrálni
adatokat, az milyen problémákat vet fel,
és ezt hogyan hogyan lehet megoldani.
Erre lesz egy demo alkalmazásunk, amely
egyúttal egy felhő adatbázis is lesz,
tehát akkor egyúttal egy felhőben is
gyakorlatot fogunk szerezni.
És aztán végül megvizsgáljuk ennek a
felhő adatbázisnak a transzakcionális
tulajdonságait.
Na hát kezdjük akkor az elejénél.
Az adatbázis
migráció az azt jelenti, hogy valamilyen
ok miatt
megváltozik
egy adatbázisnak a technológiája.
És
hát át kell vinnünk az adatokat, át kell
vinnünk a logikát.
Miért változhat meg? Hát például
gazdaságossági okokból, vagy az is
lehet, hogy egy olyan új technológia
szeretnénk áttérni, aminek van olyan
funkcionalitása, amit a most használt
technológia nem támogat. Most itt amikor
azt mondom, hogy technológia, akkor
eleve ugye három dolgot lehet mondani,
mit nézünk
technológiának. Hát én én fő
technológiának hívom
azt
ami a vagy lehet akár architektak is
hívni
ami a a az adatbázisnak a a fő
modellezési technológiája tehát van egy
egy fő technológia ami a reációs
adatbázis technológia akkor van egy egy
olyan ami a dokumentál például akkor a a
gráfatbázist is nyugodtan lehet egy fő
technológiának hívni
vagy a kulcsértéktárat. Hát igazából
ezek a ezek a fő technológiák.
Most mindegyik fő technológián belül
vannak gyártók. Tehát például ugye a
reációs adabázis fő technológián belül
van a
hostgress, van a Microsoft, SQL szerver,
Oracle satöbbi. És akkor egy
bizonyos főtecháon belül egy bizonyos
gyártónak vannak külön verziói, tehát
eléggé másképpen tud kinézni mondjuk egy
PGnek a hetes vagy nyolcas verziója meg
a 15-ös verziója.
És a migráció az azt jelenti, hogy hogy
egyik ilyen
hát főtechnológia, gyártó verzió,
kombináció egy másikba megyünk át. Most
nyilván akkor, hogyha ha kicsi a
változás, akkor kisebb a probléma. És
ilyen szempontból az első menüpontunk az
az, hogy amikor csak verziót váltunk
milyen problémák merülhetnek itt fel. Ez
attól függ, hogy mekkora a verziók
közötti távolság,
de általában véve azt várjuk, hogy
feltehetőleg ugye a régebbi verzió az
újabbra váltunk, és akkor az újabb az
majd felülről kompatibil is lesz. Ez
bizonyos határokig igaz. Aztán hogyha
már túl nagy a verzok távolsága, akkor
bizony előfordul, hogy egy vagy akár két
tehát két vagy akár három lépésben lehet
ezt csak megtenni. Tehát mondjuk a a
hetest lehet migrálni a 10-esre, a 10-es
meg a 15-ösre és így tovább. De azért
ennek igazából a a gyártó által
támogatottnak kellene lennie.
Itt olyan olyan változások lehetnek,
mintogy tényleg az adattípusok
változnak, akkor bizonyos
fűvényhívásokat már nem támogatnak,
például modernizáltak satöbbi, satöbbi.
Ö a következő szint az amikor egy
főtechnológián belül, de különböző
gyártók
adatbázisek között kell migrálni
adatokat.
És ugye igazából nem is csak adatokat,
nekünk egy információs rendszert kell
migrálni. Tehát van egy működő
információs rendszerünk és amögött le
akarjuk cserélni az adatbázist
valamilyen ok miatt.
Például
most valaki a Neptun információs
rendszert az egyetemen le akarja cserni
az menjen innentől kezdve poszgesen
isten tudja ezért vagy azért hogy
ilyenkor milyen problémák merülhetnek
föl sokkal több probléma mint az első
esetben. Természetesen itt is
adottípusok közötti folyamatos
különbségek vannak. Tehát onnan kezdjük,
hogy amikor az adattáblákat akarjuk
reprodukálni,
akkor
az rendációs ad mind a kettő, tehát ugye
vannak benne táblák, kulcsok, külső
kulcsok, adottípusok, kényszerek
satöbbi. De a a reációs adatbázisban
ugye van egy elég erős séma, és az
adatípusokat egyeztetni egymásra. Ez nem
mindig lehetséges, és egészen finom
különbségek is vannak. Tehát például
mondjuk a Microsoft SQS szerver az a
mania adattípust azt 410-es egyig
támogatja, de a Posg például csak
kettőig. És ez adott esetben nem is okoz
gondolot, csak akkor, amikor valaki az 1
milliók rekordot akarja átvinni, aminár
már négy 10-es eggyel kellene a
támogatás. Tehát bizonyos
nehézségek csak egy konkrét esetben
jönnek egyáltalán elő. De hát például a
a dátumidőadípusuk klasszikusan teljesen
másnak megvalósítva a különböző
gyártóknál és a többi. Most ezen
túlmenőleg a ugye az adabbázisokat
egyrészt a a kliens programok
SQL
szinttaxissal érik el. Ö másrészt pedig
hát az a script, ami az adatbázist
létrehozza és feltöltészt dumpnak
hívják, hát annak is van egy szintxis,
egy eskoles szinttaxisa. Ez a szinttaxis
ez radikálisan tud különbözni az egyes
gyártók között. Erre fogunk majd látni
példát.
Tehát attól függetlenül, hogy mindenk
SQL nyelven van, ez
egészen érdekes különbségeket is tud
jelenteni.
Ennél nagyobb probléma az az, hogy
hogyha az adatbázison van valamilyen
tárolt logika, tehát például
vannak felhasználva által definiált
adattípusok,
vagy vannak felhasznál függvények, vagy
tárolt eljárások,
esetleg vannak jobok satöbbi. Hát akkor
ezeket gyakorlatilag teljesen újra kell
implementálni.
Tudéik
mások a azok a azok a procedurális
eskényerek, amiket amik ezeket
használják, vagy amiket ezek használnak.
Tehát ez mindenképpen egy egy újraírást
jelent. Olyas, mintogyha az egyik
programnyelvről a másikra portolnánk egy
alkalmazást. És hát az ezen kívül még az
autentikációs sémák is radikálisan
mások. Tehát azt még újra kell tervezni.
tehát a jogosultságokat,
hogy egyáltalán
a sémákhoz, az az objektumhoz ki és
hogyan fér hozzá.
Most milyen megoldások lehetségesek
ezekre a problémákra? Hát ha csak
egyetlen táblát kell átvinnünk az egyik
az egyik
technológiából a másikba, akkor arra a
az adás kezdésnek az esperantója az a
CSV tábla, tehát hogy a flat fnak is
hívják, ami ami szöveges
és
és hát valahány mezőt tartalmaz, de
azért írk flatnek, mert lapos, tehát ez
azt jelenti, hogy hogy
egy egy szintű struktúrát
ázol. Tehát például egy egy sok
kapcsolatot nem lehet egy célső fában,
egyetlen célső fájban megossítani. És
ezen kíkül problémátok okoz az, hogy a a
mezők adattípusit úgy kell kitalálni,
tehát az nincs benne a CS fő fájban.
Általában ezt szokták támogatni, tehát
hogy beleolvasunk az adatokba és
megpróbáljuk kitalálni azt, hogy hogy ez
milyen adattípus lehet például, vagy
pedig ezt ezt kézzel editáltóvá tesszük
ezt a ezt a dolgot.
Most nagyon gyakran előfordul az, hogy
az egyik gyártó az szeretne ügyfeleket
elcsábítani a másik gyártótól,
és ezért
ilyen varázslókat hoznak létre,
leépített
modulokat,
amik kifejezetten azért vannak, hogy
adatokat
táblákat, nem is csak egyet, egész
adatbázisokat migrálnak a a másikból a
cél technológiába.
Ezek a vizardok, ezek úgy klasszikusan
nem szoktak működni, csak a triviális
esetek esetén működnek. Hát a triális
eset azt jelenti, hogy ugye nagyon
egyszerűek a kapcsolatok, adattípusok és
satöbbi.
Nincsen tárott logika, ilyesmi. Hát
ennek talán az oka, hogy hogy ehhez
ö mindkét félnek a valódi összefogására
lenne szükség. Tehát a mondjuk például
az Oracle, Microsoft klasszikusan
ugye mindegyik szeretne ügyfeleket
elhódítani, és ehhez az kellene, hogy
hogy ezt a bizonyos vízadót
gyakorlatilag ketten írják meg, de hát
vagy egyik, vagy a másik írja, és ebből
kifolyag, aztán
nem fog ez sose működni. Ennek az az
oka, hogy
hogy ugye felelősséget vállalni ennek a
működéséért
csak mindkét fél egyszerre tudna. Ha
most ez külön-külön valósul meg, akkor
az nyilván vagy működik, vagy nem.
Vannak olyan
ö cégek, amik abból élnek, hogy ők
mindkettőhöz elég jól értenek, és akkor
ők megírják ezt a ezt a bizonyos
wizardot, vagy vagy pedig converter
programot. ami mondjuk sokkal jobb, mint
az a wizard, ami a a az SQL szerverben
vagy pedig az alakban megtalálható.
Akkor van egy olyan lehetőség, hogy egy
dampot készítünk, ugye reációs
adatbázist, azt mindig le lehet, tehát
az az abból mindig lehet készíteni egy
egy olyan scriptet, ami két és inzett
utasításokat tartalmaz.
És hát tulajdonképpen egy
dokumentumtárból is lehet ilyet
készíteni. Szóval bármivől lehet ilyen
szöveges dampot készíteni.
És akkor az az opciók, mer ez a
lehetőségünk van, hogy mi ezt a dumpot
ezt programozottan vagy pedig manuális
módszerekkel egyszerűen átalakítjuk egy
olyan olyan módon, hogy aztán lefusson a
a céltechnológiát. Tulajdonképpen ugye
ezt csinálják ezek a belül említett
eszközök is, mert végül is
egy egy scriptet futtunk le mindig az
adatbázis szerveren.
Aztán hogyha ha ez sem megy, akkor az az
jön az utolsó mencsvárunk, hogy írunk
egy olyan
alkalmazást,
ami programozottan olvas rekordokat az
egyik adatbázisból és ír a másikba, és
közben megcsinálja, amit kell. Tehát,
hogy rekordonként tulajdonképpen
leprogramozzuk az adatvitelt.
A legnehezebb eset pedig akkor van,
amikor fő technológiaváltásra van
szükség. Tehát például egy reakciós
adatbázisból egy dokumentumtárba
szeretnénk átvinni valamit,
vagy egy dokumentum tárból egy
gráfadatbázisba szól, akkor egy amikor
egy fő technológia változik. Ilyenkor
ugyanis az összes fenti edélyi
nehézséghez még hozzáódik az is, hogy a
a az adat a az adatmodellt is újra kell
készíteni, újra kell modellezni a
problémat előtt tulajdonképpen. Ugye a
szematikai modell az ugyanaz, de már a
logikai adatbázis modell az már egészen
másképp néz ki akkor, hogyha az egy
dokumentum tár, mint akkor, hogyha az
egy
reakciós adatbázis. Most erre fogunk
látni itt itt itt mindjárt több példát.
És ilyenkor ennek a megoldása az
tipikusan az, hogy ez a ez az átmodellés
ez kézzel történik.
Mert nagyon gyakran az alkalmazástól is
függ az, hogy melyik lesz a jó
adatmodell.
És az adat áthitel maga, az pedig
programozottan történik egy egy
alkalmazás segítségével.
Hát akkor nézzünk erre egy példát. Itt
van egy
a múdulapom,
de igazából pillanat nem is beszél ki a
múdilap. A a virtuális gépet indítottam,
mer az van most itt megosztva.
És a virtuális gépen
vannak
vannak mappák.
Pillat.
Igen.
Nem, ez tehát a temp és a a temp és a
temp.
Látod?
Jó, hát akkor akkor igazság szerint
a nem nincsen ide letöltve a virtuális
gépre, viszont a virtuális gépen van egy
Postgress szerverünk, és már be van
töltve egy ilyen damp, úgyhogy ott is
meg tudjuk ezt nézni.
Ö a postg szervert azt el lehet indítani
ezzel a ez az elefántos ikonnal. A PG
admin hát a szerver megy, de ez csak a
ez ez csak a a kliens hozzá a PG admin
4-et. A a master jelszó, amit kér
ilyenkor, az a szokásos jelszóunk. Tehát
föl is írom ide.
Hát h
no. Tehát ezt a ezt a master fogja
kérni.
És
akkor nézem közben a múlő lapot. Tehát a
március 26-ai
anyagoknál
van egy ilyen, hogy postgress fires
zip. Tehát ez egy zip fá és ezt
meg lehet nyitni
és ebben a zip fában
pillanatos mutatom is. Mi minden van
benne.
Tehát ez az a ez az a ez az ép fá és ez
a PG Script SQL tulajdonképpen ez az,
amit most szeretnék megmutatni. Tehát ez
egy ez egy damp, ami létrehoz egy
adatbázist, mégpedig a Northw adatbáz
hozza létre a posgressen.
Ezt a ezt a scriptet én már be is
töltöttem ide
a
PG adminba.
Ugye itt egy adatbázis vagy egy egy
adatbázis példányunk van, és azon egy
séma ez a ez a public séma. És látják,
így néz ki egy ilyen dump create table
insert utasítások.
De most mi tovább mennénk, nézzük meg
azt, hogy pé ez a products tábla,
hogy hogy ezt a hogy ez hogyan nézett ki
eredetileg az SQL szerveren.
Eljövünk ide az SQS szerverre, itt a
products tábla. Jobb oldali gombbal
generálunk hozzá egy egy scriptet.
Create table, create to new query editor
window. Tehát, hogy ez erőileg hogy
nézett ki a Microsoft SQL szerveren,
akkor rögtön szembesülünk a az első
problémával. Így nézett ki.
Hát igazából innen kezdődött ez a create
table utasítás, ugye? És aztán még itt
jöttek ezek a constraintek. Isten tudja
hány constraint egymás után. Nem is fog
mindet átozni, csak ezt az az elejét. Jó
eddig, hogy hogy
leadpad index satöbbi. Tehát most ezt
kivágom innen és átjövök a PG adminba.
Mi történt volna akkor, hogyha
ezt akarom lefuttatni a PG adminba? Mit
gondol? Mi történt volna?
ezt a create table utasítást.
Hát hát mit mondjak? azt hagyja, hogy
hogy go utasítás nincsen ugye a PGPL
nyelven, de ha most ezt megpróbál
kutatni, bármilyen meglepéssel az F5 el
kell indítani, milyen véletlen ugye
akkor azt kapjuk, hogy hogy bad request.
Ha ha ez a ha csak ezt a create table
utasítást így eddig futtatom le mondjuk
így a vid helyett
eddig nézzük meg hogy akkor mi lesz
belőle
akkor sem bed questet kapunk hát hogy
Isten igazából
ez a szögetes zárójele ez már kapásból
nem megengedett például a apa poszgöson
egy ilyen utasárban, ami az eskel ugye
védi az objektumokat aztán DBO az nem
mondt semmit.
Itt ugye public séma van. Aztán identity
adott típus nincsen.
Mondjuk int meg smallint van. A money az
mondom az az megint cikis, mert az az
egy kicsit más, mint az egyiknél, mint a
másiknál. És így tovább, és így tovább.
Hát nézzétek meg, hogy itt például ennek
a megfelelője a a a Postgressnél
ugye ide itt ide be tudtunk tenni egy
ilyen egy ilyen check constintet és
ennek is a a szinttaxisra egészen
másmilyen az SQS szerver, mint a
mint a PSG szerint jegyzetben van is
erre egy példa. Mindjárt talán meg is
tudom mutatni.
Nézzük csak itt. Itt egy kicsit
kinagyítom
itt. Hát ez most épp egy épp egy default
kényszernek a
vagy egy defaultnak a megadása.
Ez a Postgas, ez pedig a az SQL szerver.
Hát most akkor ugye nyilván ez ezeket
ezeket a dolgokat változtatni kell.
Most ezt meg lehet csinálni mondom a
programozót és már meg lehet csinálni
kézzel is. És akkor a generált dumpból
lesz egy olyan dampi már lefut. Ezt én
le is ezt már le is van futtatva
egyébként önöknél. Tehát a a poszg ott
vannak ezek a táblák. Ha itt a táblákra
rámegyünk, akkor lehet azt látni, hogy
hogy már hogy már ott van.
Ott van egy egy customers
meg egy orders
tábla, meg egy order details tábla.
Na,
lehet, hogy nekem is újra kell indítanom
ezt a ezt a PG admint.
Elképzelhető.
Igen. Hát élveztettük a kapcsolatot a
szerverre itt közben. Semmi probléma.
Akkor
nézzük csak. Aztondja postg 15.
Van itt egy ilyen, hogy
hogy aztongja, hogy
a a a
disconnect.
Igen.
És akkor
próbáljuk meg újra.
Tehát az neki a neve, hogy
local host
és
a connection.
Az pedig szintén lokal host.
És a jelszó az pedig a TQ.
Oké. Hát akkor sajnos újra kell
nyítanunk az egész
az egész PG admint, úgyhogy ezt itt be
is lehet csukni.
Yes.
Igen. R.
azt mondja, hogy admin.
Na most az a demo, amit amit majd
szeretnék mutatni, az az abból indul ki,
hogy van egy egy web alkalmazásunk
ami egyébként egy tranzakciót futtat le,
egy ilyen ezen a Northing adatbázison
egy rendelés felvételi tranzakciót. És
ezt az alkalmazást szeretnénk átmigrálni
úgy, ahogy van, tehát az alkalmazást is,
meg az adatbázist is a Firestorra.
Ami azt jelenti, hogy ugye most itt a SQ
szerver Postgasz között történt egy
gyártóváltás, most pedig egy
főtechnológiaváltás fog történni. Igaz
ennek a tanulságait szeretnék bemutatni.
Ez a ami amit most csinálunk, az a
a jegyzőben itt a 71. oldal környékén
zajlik. És amíg ez itt elindul, addig
addig mondok egy egy pár szót a a az
adatmodellezésről. Jó, tehát
ehhez esetleg fel fogom használni itt a
az SQL szervernek a
a konzolát.
Szóval ugye van egy szemantikus modell,
egy fogalmi modell,
ami lehet
egy újem osztálydiagram,
aztán ha adatbázist tervezünk, akkor
akkor lehet egy egy kiterjesztett
entitás kapcsolati diagram, tehát egy e
modell például. És ebből a szemetikus
modellből tervezzünk aztán meg egy
egy logikai adatbázismellt.
adatbázismellt.
És itt már mindenképpen egy fü
technológiát kell választanunk. Tehát
például azt mondjuk, hogy hogy például
relációs.
Most a szemantikus modellben, mondjuk
egy ER modellben
milyen kapcsolattípusok vannak? Igazából
minket ez érdekel most a legjobban, hogy
vannak ö osztályok vagy egyedípusok
és
és ezek között milyen kapcsolatípusok
lehetnek? Hát lehet egy sok kapcsolat,
lehet egy-eg egy kapcsolat
és lehet sok-sok kapcsolat.
A
az egy-egy kapcsolattal valósítjuk meg
az a osztály főosztály speccializációt
is. Ugye hát az is egy az is egy R is
egy R kapcsolattípus.
Amikor logika adapt modellt készítünk
ebbe egy reációs modellt akkor ezeket a
kapcsolatípusokat egy szűkebb eszköz
rendszeret tudjuk már csak
megvalósítani.
Mégpedig azért mert a reakciós adatmel
nem támogat mást. Tehát az egy-egy és az
egy sok kapcsolatokat
azokat meg tudjuk valósítani egy külső
kulcskényszerrel.
A sok-sok kapcsolat, az pedig egy
kapcsolótáblával,
igaz? És az egészet elvisszük harmadik
normál formába. Harmadik normál forma,
tehát hogy ne legyen benne redundancia.
És ez egy ez egy univerzális modell, ami
azt jelenti, hogy akármilyen alkalmazást
is használhatunk erre a harmadik tomrá
formára
mindent
le kérdezni belőle. Ugye ez volt neki a
célja. Egy pillanat közben ide eljövök.
Na.
És
akkor nézzük, hogy
hogy mit látunk a szerverekből.
Jó. És azt mondja, hogy sémák.
Public séma. Igen. És akkor nézzük. Itt
vannak a bizonyos táblák, amiket az
előbb amiket az előbb említettem.
És akkor most megint töltsük be ezt a
scriptet is. Tehát itt a toolsnál
válasszuk ki azt, hogy query tool.
És ide másoljuk be ezt a scriptet. Jó,
egy pillanat én is bemásolom.
Tehát ezt innentől mondjuk
mondjuk pillanat van itt egy egy
fákezelő.
Na
oké.
Tehát én ezt akkor a temp mapába be
fogom másolni.
Egyébként ott is volt, csak nem vettem
észre az a PG script. Jó, nem is kellett
volna bevásolnom. Na, szóval egyszer itt
vagyok, akkor
hát meg lehet nyitni ezt a fált,
és akkor akkor betöltődik.
Jó.
Szóval ez ugye egy ez ugye a reációs
adásunk, de akkor már hadd folytassam
gondolmetet elkezdtem.
Most mi történik akkor, hogyha mi innen
szeretnénk átmenni egy másik adapdális
főtechnológiába, tehát ami egy egy
dokumentumtáb.
Hát akkor ezt ezt újra kell
modelleznünk, ezt a bizonyos reációs
adatst. Milyen egy dokumentum tá? Van
errő egy kis áttekintés itt mindjárt
mutatom is.
Szóval ezeket no SQL-nek szokták hívni,
ami a not only SQL rövidétese volt. A
lényeg az, hogy egyébként valóban
általában véve
nem SQLési felületeket lehet használni
hozzá, hanem valamilyen magas szintű
programvet, vagy látni fogjuk, hogy
ennek vannak előnyei, hátrányai is, de
alapvetően az a séma, hogy hogy
dokumentum álló kollekciók vannak ezekbe
a dokumentumtárakban.
Tipikusan a a hasonló dokumentumok
vannak egy kollekcióban,
és egy dokumentum az hasonlít egy Jason
filra.
Tehát lehet neki belső struktúrája.
Azonban az nem elvárás tipikusan, hogy
ugyanabban a kollekcióban minden
dokumentunak ugyanolyan legyen a sémája.
Itt meg kell meg kell állnunk egy
pillanatra. Van ez a fogalom, hogy hogy
shéma on read és shéma on right. A
dokumentum táraknál ez a séma read az
ami ami létezik. A reació adapadan pedig
a séma on right. Mi a különbség? Hát a
séma az azt jelenti, hogy én megmondom
azt, hogy egy bizonyos
adatrekordnak milyen szerkezete kell,
hogy legyen. A reciös adatbázisban egy
táblának van egy fix sémája. Tudjuk azt,
hogy milyen mezők vannak benne. Ö azok a
mezők milyen típusúak.
Nem lehet letárolni a táblába olyan
értéket, ami egy egy nem létező mezőbe
nem lehet értéket érni például, és nem
lehet más típust sem beleírni. Tehát
például nem lehet egy egész értékmezőbe
egy stringet beleírni. Tehát ez hibát
eredményes.
Ez azt jelenti, hogy már íráskor, tehát
séma már íráskor a séma erőltet van,
kényszerítve van. Ezzel szemben a
dokumentárból bele lehet írni. Tehát ott
lehet csinálni majd csinálunk olyan
dokumentumot, aminek a sémája egészen
más lesz, mint ugyabba a kollekcióban
egy másik dokumentumnak. Csak az a
helyzet, hogy viszont az az alkalmazás,
ami ezt a kollekciót használja valamire,
például mondjuk könyveket tárolunk ebben
a kollekcióban,
az viszont várni fog egy bizonyos fajta
attribútumnevet, attribútumtípust, és az
viszont nem fog működni akkor, hogyha
valami más van ott. Hadd mondjak egy
példát, tegyük föl, hogy van egy
kollekciónk a az alkalmazottakra. Az
egyik dokumentumban az alkalmazottnak a
neve az egymezőben van, és az az
attribútunk neve, hogy név. Másik
dokumentum pedig két mezőben van, hogy
keresztnév, vezetéknév. Hát az
alkalmazásunk az feltölteni vagy
egyiket, vagy másikat fogja keresni és
nem fog működni, hogyha egyikben így
van, másikbaan pedig úgy van. Erre
mondják azt, hogy séma read. Tehát, hogy
azért olvasáskor már nem árt, hogyha van
bizonyos sémánk. Ugyanakkor viszont
olyan esetekben nagyon előnyös az a
tulajdonság, hogy hogy nincsen fix séma,
amikor például nem teljesen világos,
mert nem annyira kiforrott ez az egész
problématér,
hogy hogy mi lesz majd a végleges
specifikáció,
vagy pedig ott dolog természetéből fakad
az, hogy minden egyes dokumentumnak más
és más attribútumai vannak. Vagy esetleg
az is lehet, hogy nagyon sok
attribútunk, lehetséges attribútunkból
mindig csak egy párnak van értéke, és
akkor csak azokat vesszük fel. Ugye a
reációs adatbázisban ezeket a mezőket
mind létre kellene hozni, és akkor null
értéken kell feltölteni.
Jó, tehát vannak a kollekciók, a
kollekciókban vannak dokumentumok
és a
a az egyes dokumentumok ugye ezek
testesítik meg a a a
rekordokat.
Tehát a
az entitásainkat,
ezek közötti kapcsolatokat hogyan lehet
tábrázolni?
Hát
az egy egy és egy sok kapcsolatot azt
viszonylag könnyen lehet ábrázolni,
mivel be lehet ágyazni az egyik
dokumentumb egy másik dokumentumot, vagy
dokumentumnak egy egész sorozatát. Tehát
például van egy egy sok kapcsolat, ugye
a kiadó és az ő könyvei, akkor meg lehet
azt csinálni, hogy a kiadó dokumentumba
beágyazzuk az összes könyvet, mint a
dokumentumokat, amiket ő adott ki. Ezzel
nincs is semmi probléma. A probléma a a
sok-sok kapcsolatokkal van, mert ugye
ebben az esetben, ha nem akarunk
redundás adattást végezni, márpedig azt
nem akarunk, tehát redundás adattábást
dokumentum tárb sem akarunk végezni, azt
semmiképp sem akarunk.
Attól, hogy hogy még valami
dokumentumtár, azért még
nem akarjuk, hogy hogy
teljesen inkonzisztens legyen.
Szóval akkor milyen lehetőségeink
vannak? Ugye nem tudjuk a
kapcsolótáblát, mondjuk úgy, mindkét
kapcsolt dokumentum kollekcióval
beágyazni. El kell döntenünk, hogy egyik
vagy a másik ágyazzuk meg. És ez pedig
tipikusan alkalmazáspecifikus.
Mert
mert a lekérdezéstől függ az, hogy hogy
melyik
korreklekció irányából akarom keresni
azt a beányozott
másik
kollekciót. Majd mindjárt fogjuk látni
ezt egy példá. És akkor a a másik irány
kapcsolatot az pedig referenciákkal
lehet, ami kvázi mintha egy külső kulcs
lenne, referenciákkal lehet biztosítani,
tehát olyan attribútumok, amit mutatnak
valahová egy másik dokumentumra.
És akkor most a a Fes
szeretném bemutatni. Ezt fogjuk
használni a a demóban. Rendkül népszerű.
Bizonyos mértékig azért, mert ingyen
és hitelkártyaszám megadása nélkül
támogatja azt, hogy valaki
adatokat tároljon, sőt webalkalmazásokat
futtasson
a a az a felhőben az ő közzeműködésüket.
Na persze bizonyos keretek között, tehát
bizonyos adatmennyiségig satöbbi
satöbbi. Viszont nagyon népszerű emiatt
és biztosan sokan fogják választani itt
a a projektjüknek a a technológiájú és a
filest azért is szerepel ebben a ebben a
kurzusban.
Szóval
ezek már itt a a Firestornak az alapvető
tulajdonságai.
A dokumentumoknak kell, hogy legyen egy
kulcsuk. Tehát ez egyébként szinte
mindig
ez mindig elvárás minden dokumentum
tárban, ugyanis különben nem tudnánk,
hogy most melyik dokumentot akarjuk
kitöltni kitörölni. Tehát kell, hogy
legyen egy egyedi kulcsa
minden minden korrekciónak.
A a filestore támogatja a hivatkozási
integritást is úgynevezett security rúok
segítsége. Ugye ez mondjuk mit
jelenteni? Ez azt jelentené, hogy
például van két kollekcióm, és az egyik
hivatkozik a másikra, akkor ne lehessen
egy olyan értéket törölni, ahogy valami
hivatkozik, vagy neh olyan értéket
felvenni, ami nem létezőre hivatkozik.
Ugye ez hivatkozási integritás. Ezt
ilyen úgynevezett biztonsági
szabályokkal lehet garantálni, amit nem
fogunk demózni, mégpedig azért nem, mert
ez ez csak egy egy felhő alkalmazás
esetében
működnek ezek a szabályok is, mi az
adminisztratív interfaceen fogunk
hozzáférni, ezek ahol ezeket nem
használják.
Na most a kollekciókat nem lehet
közvetlenül egymásba ágyazni a
filosoztorban, viszont egy dokumentumba
be lehet tenni egy kollekciót. Tehát egy
kol vannak dokumentumok és a
dokumentumon belül lehetnek
alkollekciók. Hát mi ezt fogjuk
kihasználni itt igazából,
amikor ezt a North adatbázist
átmigráljuk, ugyanis az lesz a
megoldásunk, hogy a a az order, tehát
rendelés dokumentumokba,
minden rendésbe beletesszük egy
alkollekcióba a rendési tételt.
És ugye ezzel kőzeten meg tudunk
valósítani egy egysok kapcsolatot a
rendési tétel és a rendelés között.
eléggé kevés adattípus támogat.
Tehát például nincs mannípus,
ezeknek lehetnek tömbjei is.
És ami nagyon érdekes, hogy ők azt
állítják, hogy hogy ők képesek ész
tranzakciókat futatni. Hát ezt majd
megnézzük, hogy mennyire tudnak tényleg
futatni. Nem ezt miért mondják ők?
azért, mert szeretnének belépni arra a
piacra, ahol OLTP típusú adatbázis
backendként is működik a a Firestore.
Mondjuk a tradicionálisabb alkalmazása a
dokumentum táraknak az az inkább egy
olyan környezet, ahol ahol nincsen
szükség tranzakcionális biztonságra.
No, hát akkor akkor akkor nézzük most,
hogy hogy is állunk. Tehát itt
pillanat
PG admin jöjjünk el a végére.
Miből indulunk ki?
Tehát
van ez a ez a három táblánk.
Jelenleg üres a rendelés tábla. Most van
egy olyan
függvényünk, ugye ez egy igaz tárol
terrás, csak itt ezt függvénynek hívják
a poszgnél, ami a rendelés felvételt
valósítja meg, mégpedig ez egy
klasszikus tranzakció, ami azt jelenti,
hogy mindenféle feltételeket ellenőzünk.
Itt nagyon hasonlít ez a ez a nyelv
egyébként a a TSQR-hez, de hát ez a PGPR
SQL nyelv, tehát sok minden másképp van
benne. Például kell pontos fesztőt tenni
a sorok végére, meg nem lehet kukac
változónév elején satöbbi, satöbbi, de
ezek lényegtelen különbségek igazából.
Szóval, szóval ellenőrizünk bizonyos
feltételeket.
Itt megnézzük a a raktárkészletet,
megnézzük az egységárat, eltesszük
változókba,
lekérdezzük a vásárlónak az egyenlegét,
és utána megnézzük, hogy
van-e a vásárlónak elég pénze
és van-e elég a raktárkészleten. És
hogyha igen, akkor megyünk tovább,
különben egy hibőzenettel ki fogunk
innen innen lépni.
És az ellenőek után a második részben
következik az, hogy hogy módosításokat
hagytunk végre az adatbázison. Tehát
módosítjuk a felhasználó egyenlegét itt
ezzel az update utasítással.
És ugye látható, hogy itt a az orders
táblának ugye nincs identity típus,
szekvenciák vannak eh. Tehát egy
szekvenciából kérünk egy következő
értéket és beszúrjuk az új rekordokat,
majd pedig állítjuk a raktárkészletet.
Tehát ennyi ez a ez a tárolt eljárás.
siker esetén nullát fogunk visszaadni.
És hát itt lehet is nézni, ez tényleg
működik-e.
Például
itt
a
ennek a két
Ja, igen, az volt a probléma, hogy innen
lemaradt a pontos vessző.
Egyenként is lehet kidézni ezeket a
dolgokat.
Tehát ennek most a
a Unitin Stoke az csak egy, akkor ezt
feltesszük itt 10-re.
És ennek az alfkinak pedig beállítjuk a
a balanszát mindössze kettőre,
akkor
akkor ebben az esetben, hogyha ez a
bizonyos AFK ez vásárolni akar valamit,
hát akkor nem eszn ki elég pénzzel.
Tehát az egy ezt az egyet fogjuk vég
visszakapni. Itt a messagesnél látják,
két kész egy hiba. Ha viszont ad adunk
neki több pénzt, akkor feltehetőleg már
a menni fog a a tranzakciónk.
És hát ugye ez tényleg egy tranzakció,
tehát elvárjuk tőle, hogy hogy na itt
akkor akkor mi a probléma vajon, hogy
azt mondja pillanat, melyik melyik
paraméter, melyik product és utána pedig
a quantity. A product idant.
Ja, igen, mert ugye itt 10 van a Unitin
stock, és nekünk
az volt a probléma, hogy csak
hogy csak 10 volt, nem pedig a
nem pedig a a az egyenlege volt kevés a
kedves vásárlónak.
Na
és akkor ez már sikerrel zajlik le, ugye
nulla visszaadott érték.
Itt itt a tranzakció atomicitása az azt
jelenti, hogyha például itt a az
adatmosító utás utasítások között
történik olyan hiba, akkor az is
visszagördül, amit eddig már
elvégeztünk. És hát ez ebben az esetben
tényleg egy rendkívül fontos elvárás.
Most van ezen kívül az adatlásban még
egy view is, ami a az utolsó öt
rendelést adja vissza.
És
akkor itt lehet látni, hogy ez is szépen
összejoinolgatja a rekordokat. Most erre
épül rá egy egy Python alkalmazás, egy
Python flask alkalmazás, aminek szintén
itt ebben a az ip fban ott van a
forráskódja a flask mappában. Tehát,
hogy hogy egy pillanat,
na mindjárt
mindig tudom behúzni ide ezt az ablakot
most. Igen, tehát ebben ebben a flask
mappában tárgyák a foryáskodot, de
ugyanezek a mappák, ezek rajta vannak
már a virtuális gépen is.
Itt a tempyvtában. Tehát igazából ezeket
a dolgokat meg lehet nézni. Most azzal
kezdjük, hogy hogy beüzemeljük a az
alkalmazásunkat
először a postgresszel. Jó, tehát ez
akkor ez akkor a flask mapa lesz. Itt
látható, én ezt már megnyitottam, az
anakconda
keretrendszert használ ez a virtuális
gép.
És azon belül pedig ezt a flast devo
virtuális
környezetet, tehát esetleg azt azt azt
érdemes
pillanat
Konda activate flast demoval be lehet,
hogy ez a virtuálos környezet menjen.
És hát maga a a Python alkalmazás az
pedig itt a temp mappában található,
vagy bocsánat, a temp és flask mappában.
Ez pedig itt a spiderben, amihez itt itt
találnak egy indítógombot. Én már meg is
nyitottam.
Aztondja, hogy a Northw P vagy Northw
Flask alkalmazás. Na, hogy néz ki egy
ilyen? Hát kérem szépen, van egy egy
driverünk, ezt itt SkyC PG-nek hívják.
Ezt a ezt a drivert, amire kapcsolódunk.
A a host az a local host, a port az a
default port, és akkor utána van ez a ez
a ez ez a kurzorunk tulajdonképpen
kurzor objektum a kapcsolatot testesíti
meg az adatbázis szerverhez.
És ez egy ez egy web alkalmazás, egy
flask alkalmazás, aminek két végpontja
van. Az egyik végpont az az, ami
kilistázza a tehát ami lehetőség a
rendésnek az elküldésére.
És a másik az pedig az, amelyik a
rendelést feldolgozza, tehát lefuttatja
a tárolt eljárást.
Ezt tulajdonképpen el is indíthatjuk ezt
az alkmát és akkor teszteljük a
működését. Tehát úgy indítjuk el, hogy
beírjuk azt, hogy először is ebbe a
mapába kell elmennünk, ahol ez van. C
temp flask az nagyon jó. És akkor írjuk
be azt, hogy
Python North Northwind. F.
Jó.
Na most akkor elindult egy egy
webszerre, egy webalkalmazás, és akkor
utána egy böngészőben
itt ezen a porton ki is lehet innen
vágni ezt a portot. Látját ezen a porton
itt ez ez figyel.
Úgyhogy azt mondjuk, hogy copy
és
akkor egy webgészre van szükségünk.
Majd mindjárt lesz egy egy
webböngészőnk,
amibe bemásoljuk ezt az URL-t.
Szóval így néz ki az alkalmazás.
Van egy kombónk, amiben a termékek
vannak felsorolva, egy másik, amibe a
a vásárlók, és akkor beírjuk a
mennyiséget. Például most rendelünk
kettőt az Alface Frutte Krista nevében,
és megnyomjuk a submit gombot, akkor
átkerülünk a rendelés feldolgozására.
Itt itt lehet látni a dibagger ablakban,
hogy a rendésfelvétel lefutott és és
akkor kapunk egy visszaigazolást, még
ezt a listázást. Tehát tulajdonképpen az
történik, hogy hogy egy ez a ez a
végpont ez feltöltötte a kombok
tartalmát. A másik végpont ez az order
procs, ez pedig mit csinál? Ez
lefuttatja ezt a bizonyos függvényt, ezt
a tárolest, ezt a select new order. Ugye
ez volt az, amit amit az előbb
megnéztünk, hogy mit is csinál ez a
tranzakció igazából. Tehát itt most
ebben az esetben a tranzakció, de az
üzleti logika az ott van a szerveren.
Igazából ez csak egy vékony kliens, ami
egy ilyen távoli eljáráshívást használ.
És akkor még utána
a a rendésnek a kilistázására
arra is egy kész view-t fog használni,
mert hogyha megnézik, ez a list orders,
ez ezt ezt a last orders nevű view-t
fogja használni, ugye? Tehát ezt is a
szerverrend készítettük el. Ez egy view,
és abból csak lákérdezzük az adatokat.
Tehát ez az alkalmazásunk
és akkor most ezt akarjuk átmigrálni a
Firestba. Hát az első kérdés az az, hogy
hogy ugye a a fogalmi áttervezése a
dolognak
az adatbázist újra kell terveznünk. És
itt itt azt a azt a döntést hozzuk,
hogy
ugye ennek a lökadok módje úgy néz ki,
hogy van a a products
és akkor a
az order details
és a és az orders,
ami egy sok-sok kapcsolat a producció és
az orders között. Ugye ez itt a
kapcsolótábra. És az order det dnek
vannak saját attribútumai is. Tehát
például mit tudom én a quantity.
És akkor ezt úgy oldjuk meg, hogy az
orders kollekcióval beágyazzuk az order
details kollekciót. Tehát ez lesz a
megoldásunk. És az order details az az
pedig egy hivatkozással, mondjuk úgy,
egy külső kulccsal vagy referenciával
fog hivatkozni a Product, hogy mégis
melyik terméket tartalmazza az a
rendelés. Tehát ez a ez az
átalakításunk, hogy úgy mondjam.
És
tehát ebből mi lesz?
Lesz egy egy orders és azon belül order
details
kollekció,
meg ezt egy product kollekció.
És akkor lesz még egy egy customized
korreklekció.
Ez hogy fog létrejönni? Hát ez úgy fog
létrejönni, hogyha mi ezt programozottan
létrehozzuk. Úgyhogy gyorsan vágjunk is
bele, csináljunk magunknak egy egy új
Fir store adatbázist. Ehhez kell nekünk
egy böngésző. És hát itt az a szerencse,
hogy igazából nem kell, hogy ne legyen
nekünk GPC GCP-s kreditünk.
anélkül is tök ingyen lehet firestrő
adott bázist csinálni, mégpedig a hát
úgy emlékszem legalábbis, hogy a
a konszol
firestol
Google.com, de lehet, hogy firebase, ezt
majd majd mindjárt megnézzük, vagy vagy
akkor megnézzük a jegyzetből, hogy
melyik is volt. Nem, akkor
akkor Firebase esetleg.
Igen, ez már ez már jobb.
Jó, szóval itt
itt itt konkrétan
csináljunk egy új projektet.
Ennek is kell adni egy nevet. Hát ennek
most az lesz a neve, hogy az én
esetemben, hogy április 18
és
Vanyi mondjuk. Aha. Hát igen, mivel ezz
a Google-vel össze van integrálva, ezért
ezért ez a projektnél már nem megfelelő,
mert ilyenen már van.
De egyébként azt is lehet csinálni.
Szóval ez egy érdekes dolog. Lehet külön
Fire Store projektet csinálni Google
Projekt nélkül is. És itt látod, hogy
hozzá is lehet adni a Firebase- egy
Google Projekthez. Tehát ez
igazából rajtunk múlik. Most nem tudom,
hogy kinek van, vagy kinek nincs.
Csináljunk egy teljesen új projektet, és
akkor akkor akkor nem lesz az a
probléma, hogy hogy hogy mi, hogy már
van egy új, vagy pedig nincsen.
Válasszuk ki azt, hogy Kantin most
beletettem még egy még egy kötőjelet.
Itt az egyszerűség kedvér nem lesz
szükségünk a a Geminire, és nem lesz
szükségünk a Google Analytikára sem.
Csináljuk meg a projektet. Elég hamar el
szokott készülni, tehát tényleg szinte
másodpercek alatt,
és mindez teljesen ingyen Itelkártyaszám
nélkül. Szóval ezt azért értékelni kell.
Nyomjuk a continue gombot.
És akkor itt vagyunk tulajdonképpen.
Mi most itt itt sok mindent lehet
csinálni, tehát lehet például egy
webalkalmazást is csinálni.
Tehát itt ebben a környezetben meg lehet
csinálni egy egészen teljesen ingyen
egészen jól működő
alkalmazást is. Na de hogyha itty
beírjuk a a projektnek a vagyis az újnek
a végére overview helyére azt, hogy
stall,
akkor ő úton át fogunk kerülni arra a
helyre, ahol most egy adatbázist tudunk
létrehozni, tehát egy dokumentumtárat.
Ugye mi a különbség a Firebase meg a
Firestore között? Története van a
dolognak. Először volt a Firebase, aztán
lett a Firestore.
Vászuk azt, hogy ki, hogy create
database.
És akkor a standard edition. Igen.
Fogadjuk el a default database database
idt, locationnek pedig
valamit ki kell választanunk.
Na na.
Jó.
És válasszuk ki a test módot. Jó,
nincsen szükségünk most a production
módra.
Oké. És látják, mindjárt itt vagyunk a
kis dokumentumnak a tervező felületén,
ahol akár kézzel
elkezdhetünk valamit bevinni. Tehát ez
tajképpen egy adatis konzol, csak hát
mondjuk ez lesz a a Books nevű, vagy
várjál akkor magyarul. Jó könyvek,
kollekció
nevű kollekció.
Érdekes, hogy a itt a Firestor-ban az
azonosítók, az idnek számok. Hát
bármilyen furcsa, mindig megszoktuk,
hogy az ID az egy szám. Na itt az nem
lehet, csak string lehet. És akkor akkor
lesz egy ilyen, hogy mondjuk a
kell egy azonosítót adom. Mondjuk ez
lesz a könyv egy, és akkor annak van egy
egy szíme, ami egy string, és ez a
háború és béke.
Aztán lehet még továbbiakat hozzáadni,
de ugye a az egésznek a a stílusát azt
úgy látják, igaz, hogy ez ez ilyen. És
be lehetne itt látják, van egy majd
mindjárt látják, van egy könyvem. Itt ez
a könyv egy. Ez itt már meg is van
nyitva. És itt be lehetne szúrni a könyv
egy dokumentum alá egy beágyazott
korrekciót. Tehát és ez így mehet nem is
tudom talán talán 100 mélységig. Szóval
elég egész egészen mélyen mehet ez így
ez a ez a ez a beányozás. Na most mi
ebbe a
az adásbe akarjuk átmigrálni a Northwin
táblákat. Tehát ez lesz a feladatunk.
Most ehhez kell nekünk egy
adminisztratív interface, egy
hozzáférés. Van itt egy olyan lehetőség,
hogy service accounts itt a a
fogaskeréknél.
És
hát tulajdonképpen kérünk egy egy
tokent, kérünk egy egy hozzáférési
kulcsot,
ami most bekerült egy fába.
Ez egy Jason file. Egyébként. Én ezt a
mappát megnyitom és bemásolom
innen. Tehát azt mondom, hogy cut
bemásolom a webalkalmazásunknak a
mappájába,
ami itt a temp. És ugye nem a nem a
flask, hanem a flask GCP filest. Ide
másoljuk be. Jó.
És azt mondja, hogy ped
itt az előző futatásokból már vannak
ilyen jasonok, azok korábbi tokenek,
úgyhogy régit azt célszerű kitörölni.
És ezt pedig átnevezem, amit most
másoltam ide, átnevezem token Jasonnak.
És akkor
a forráskód meg majd token Jason néven
fog rá hivatkozni. És hogyha valaki
benéz, akkor látja, hogy hát van benne
egy egy kulcs, amivel mi hozzá tudunk
férni, bármit meg tudunk csinálni az
adatbázissal. És akkor nézzük azt az
alkalmazást, amelyik
ugye mondtam, hogy programozottan lehet
megoldani az adatvitelt. Olvasunk az
egyikből, írunk a másikba. Ezt fogjuk
csinálni. És ez az alkalmazás, ez az
itteni ebben a FL GCP filest mappában
lévő main. Alkalmazás lesz. Ö amit én
már itt meg is nyitottam. Nézzük csak.
Igen. F GP fá. Na na akkor mit csinál ez
az alkalmazás? Tehát nézzük meg, hogy ez
hogyan megy. Ö mielőtt tovább megyünk,
azt ellenőrizni kell, hogy a virtuális
gépnek az idője jólne beállítva,
mert jól oké, mert ennek a a tokennek a
generálsi ideje az nem lehet egy fals
időkben nem fogunk hozzáférni a a
felhőben lévő adatbázisunkhoz.
Szóval
hát itt ebben az esetben
két kapcsolat lesz. lesz szükségünk.
Egy kapcsolat ugye a a Postgesshez, egy
kapcsolat pedig a Firestorehoz, és innen
olvasunk, oda pedig írni fogunk. A
postgasz kapcsolatot, azt már az előbb
láttuk. Az ugye ilyen módon jön létre,
hogy itt itt egy kurzorral vagy egy egy
connection objektumot hozunk létre, amit
aztán fel tudunk használni bárminek a
végrehajtásához. A Filestore esetében
ezt a Firestore admint könyvtárt kell
felhasználnunk,
és és ez a ebből a token JSből kiveszi a
certificateet, és az lesz a kapcsolatnak
az alapja. Onnantól kezdve ez a ez a DB
lesz a a Festor irányába kapcsolat
objektumunk.
És akkor nézzük, hogy mit csinál maga a
a scriptet, mi a lényegi a lényegi
funkció. Miután csatlakoztunk
a products táblából, a products táblát
migráljuk először.
Itt itt kivesszük az összes products
recordot.
Miért szorozzuk meg 100-zal unit
price-t? Azért kérem szépen, mert a a
Firestorebban nincsen típus, tehát nincs
nincs decimális típus, hanem csak egész
van például.
És és ezért mi úgy szimuláljuk a a két
tizéses decimális típust, hogy a
100-szorozott értéket tároljuk és mindig
amikor megintjük akkor elosztjuk
100-zal. Hát ez egy eléggé egyszerű
ugyan work around erre a erre a
típusbeli hiányosságra.
És akkor van egy egy kurzorunk, és utána
itt első lépésben,
hogy ez a script, ez újra futatható
legyen. Ezért itt az első lépésben,
ebben a ebben a ciklusban itt csak
kitöröljük az összes olyan products
dokumentumot, ami már esetleg ott lehet,
ugye, de ha ha nincsen, akkor nem
történik semmi. És utána ez ez pedig ez
a második ciklus ez ami ami ami ami
létrehozza az új dokumentumokat. Nagyon
egyszerű filozófiája van a a
filestornak.
Hogyha hivatkozok egy olyan kollekcióra,
ami még nem létezik, akkor az létre fog
jönni. Tehát ez a ilyen egyszerű ez a ez
van create helyett.
Ha a kollekciómből hivatkozok egy olyan
dokumentumra, ugye ID alapján hivatkozok
rá, tehát van azonosítam minden
dokumentum.
az idő alapján egy olyan dokumentum
hivatko amíg nincs, akkor é fog jönni
egy új dokumentum azzal az idével. És
ugye ezek után már csak arra szükségem,
hogy és a dokumentumnak a az
attribútumait azokat be tudjam írni.
Erre pedig a set utasítás fog szolgálni.
Tehát most most nézzét csak, ez a DB
Collection Products. Itt tartunk, ha még
nem volt products kollekció, létre fog
jönni. De megyünk tovább. ebben a ez
ezen a korrekleción belül egy ilyen
ilyen azonosítójú
dokumentum van-e. Ha nincs, akkor itt
fog jönni. Hát persze, hogy nincsen,
ugye, mert nálunk a a product az egy
számmal van azonosítva azonosítva. Abbó
most stringet csinálunk, mert számot nem
lehet letárolni sajnos. Ugye itt a
filosoztorba kulcsként. Létre fog jönni
az egyes számú könyv és az egy egy
referenciánkhez a dóc. És ennek aztán a
set utasításra behetjük szépen a
paramétereit. Ennyi. Mindjár ezt
megcsináljuk a customersnél is. És aztán
most egy kicsit érdekesebb rész, amikor
a
az ordert korrekciót akarjuk létrehozni.
Így így ez kézi módszerekkel
létrehozunk egy orders dokumentumot
az egyes számú vásárlónak.
És és ebbe beszúrunk két darab tételt.
Ezt a
pillanat. Igen. Igen. Tehát a a
dokumentum belül egy details nevű
kollekciót hozunk létre, és azon belül,
hogyha nem adunk meg azonosítót a
dokumentumnak, akkor egy automatan
generált azonosítóval fog létrejönni egy
egy új dokumentum, ami egyébként egy
véletlen string. És ezt kétszer
megcsináljuk. Tehát két rendési tétel
lesz benne és kész. Hát ha minden igaz,
akkor ennek mennie kellene, ugye,
úgyhogy jöjjünk át a a
a konzolunkra. Ezt ctrol c-vel meg lehet
állítani.
És akkor utána
átmegyünk ebbe a mappába
a
plask.
Na.
Ez az ide. És akkor itt azt mondjuk,
hogy
python main. Pie,
akkor
talán le fog futni
a scriptünk és feltölti az adatokat.
Ebben bízunk legalábbis.
Elvileg sikerül. De most megnézzük a a
webes konzolunk konzolunkat,
akkor itt ugye ez az ikonos szolg adatis
elérésére. Akkor itt látnunk kell már a
a két
az az új rendelési tételt is.
Ugye látható itt a generált azonosító.
Azon belül van ez a ez a ez a details
beáldozott korrekció. És itt van az
egyik tétel
meg ott itt itt itt van a másik is. És
ugye lehetne még folytatni a
bejányozást. Jó, hát mivel ezek a
rendési tételek, ezek csak
demóciából lettek beszól, ezért ezt
töröljük itt ki, hogy ne kavarjon be az
alkalmazásunknak, mert hiszen ugye egy
alkalmazást szeretnénk mi ide
ráéreszteni.
Úgyhogy itt ezt a dokumentumot, itt van
ez a három pöttyös menü, ezt töröljük
ki. Delete document.
Oké.
És akkor készen van az adatbázisunk,
tehát a adatokat átmigráltuk. Most jön
az alkalmazásnak a migrálása. Hát ugye a
logikát azt sajnos most meg kell
valósítani. Tehát ami a tárolt
eljárásban volt a szerveren, azt most
meg kell írnunk Pythonban. ami a
listáz volt a szerveren, egy egy view,
ugye azt is meg kell írni Python-ban,
de semmi gond, mert ez mert ez már
megtörtént.
Úgyhogy ha
most itt kiválasztjuk a
szintén ebből a a Flask GCP Firestore
mappá vagyból a Northwind Pet, akkor itt
látható
az a
az a megvalósítás, ami a az eredeti
alkalmazásunkból lett.
Tehát ez megfelel
a
ennek a northw-nak
ugyanazt csinálja,
csak ugye ez a reakciós is kapcsolódik,
ez pedig a dokumentum tárra. Ugye ezt
lehet látni egy ránézés és elég
messziről is, hogy hogy hát sok
funkciót, amit ugye a a szerverrelon
SQL-ban oldottunk meg, azt itt most mind
Pythonban kell megoldani. De van aki
számára ez kifejezetten vonzó, mert
akkor akkor akkor nem kell SQB-ben írnia
semmit tulajdonképpen.
És most először próbáljuk ezt ki, hogy
tényleg működik-e.
Itt mindenképpen ha van benne egy ilyen
sor, hogy time seep, ezt kommentezzük
ki, mert ez egy tesztkedő ért van benne.
Úgyhogy úgyhogy ezt vegyük ki
és ellenőrizzük azt, hogy a kapcsolat
jól indul-e. Tehát itt ez a token Jason,
ugyanazt a tokent be kell másolnunk ide
is, amit az előbb létrehoztunk, hiszen
az csak erre az adabra jó.
Úgyhogy
ja, ugyan ugyan ugyanba a mappába,
amikor úgyhogy nem kell másolni semmit,
ugyanaz a mappa, úgyhogy teljesen
teljesen jó. Na és akkor nézzük, hogy
hogy működik az alkalmazás. Jó, tehát
nézzük meg ezt a ezt a kódot. Mit hogyan
tudtunk megoldani.
Hát ugye kezdődik azzal, hogy ki kell
listáznunk a vagy hát fel kell töltenünk
a kombókat. Igaz az első alkalmazásban.
Hát ez nagyon hasonlít ahhoz, mint
amikor a reációs adapdázit használtuk,
ugye? Csak ott ott egy ott egy szereg
csillag volt, most meg egy stream van.
Tehát a DB Collection Product Stream, ez
tulajdonképpen a ennek az ilyen nevű
kollekciónak az összes dokumentumát egy
streamben erhetővé teszi, amit végig
lehet szépen iterálni ezzel a Dockin
Docs iterátorral. És akkor ezt ezt a
produkt listát, ami egy lista, ezt
feltöltjük ezekkel az értékekkel. És
aztán hát itt a a megjelenítést azt egy
egy HTML template végzi.
És hát tulajdéppen ebben ebben semmi
különös nincsen, hanem nézzük meg a a
tranzakciónak a lebonyolítását, hogy az
hogyan megy.
Hát ugye itt ezt bizony nekünk le kell
programozni. Tehát amit a az előbb itt
elintéztünk azzal, hogy hogy ez a ez a
connection execute ugye
azt itt
el kell végeznünk ezeket a lépéseket,
tehát le kell kérdeznünk a az a
vásárlónak az egyenlegét, a
raktárkészletet
satöbbi. És akkor meg kell néznünk azt,
hogy a
a raktárkészlet elegendő-e, aztán utána
azt, hogy a az egyenleg elegendő-e. És
hogyha nem, akkor nem megyünk tovább,
csak akkor akkor akkor megyünk tovább,
hogyha ezek a feltétek teljesülnek. És
akkor most van a transakció érdemi
része. Ugye eddig a dokumentumokra
láttuk a set utasítást, amivel
beállítunk egy létrehozunk egy új
attribútumot.
Az update-tel azzal pedig egy meglévő
attribútumot átírunk egy új értékre.
Itt például a gyundicin stockot bejtjuk
a stock mínusz a a mennyiségre.
És aztán utána itt a végén itt viszont
létrehozunk egy új rendelés objektumot.
Látják ezzel a ugye nem adunk meg idét a
dokumentumnak, ezért létre fog fog jönni
egy új
és utána
be beszélünk hozzá egy darab rendési
tétel. Tehát itt most ebben az
alkalmazásban ugye minden rendésnek
pontosan egy tétele van. Ez most ilyen
ez az alkalmazás lehetne persze
bonyolultabb is, de ez is elég bonyolult
nekünk.
És akkor utána van még egy
egy érdekesség tulajdonképpen, az pedig
az, hogy
hogy aztán pedig szeretnénk kilistázni a
a
rendeléseket.
Ugye itt erre volt ez a ez a ez a list
orders nevű függvényünk, amin meghívott
egy
itt itt volt meg vagy hát tajképpen egy
egy view-t
egy viewból vették az összes select
csillag from last orders de hát ilyen
view ilyen viewk sincsen itt úgyhogy ezt
meg kell lassítani. És ez nem is annyira
egyszerű. Tehát itt itt látható, hogy
hogy ez itt az SQL kód konkrétan ez az
öt sor.
És ez pedig ennek a megfelelője
Pythonban, mert hát ugye itt mit kell
csinálni? Itt végig kell iterálni itt
Python objektumokat használva, hát
mintogyha elvégeznénk a joinokat, ugye?
Hát le kell programozni ezeket a
joinokat gyakorlatilag
nyilván el lehet azt képzelni, hogyha
ha ha ezek ezek nagy táblák, akkor ez
bizony elég lassú tud lenni.
És hát nem véletlenül találták ki
azobális kezelő rendszereket, mármint a
reációs alabadás kezelőket, hogy ezt
szerver odan hatékonyabban meghessen
csinálni. Na de hát a mi esetünkben ugye
mi csak öt rendést akarunk kivenni,
úgyhogy hatékonysággal nem nagyon
foglalkozunk. Ezt ezt ilyen módon meg
lehet csinálni.
Itt ezt a trükköt megint elkövetjük,
ugye, hogy osztunk 100-zal, amikor
valamit
ki akarunk értékelni, mert hiszen a
100szorosát tároltuk, és azt hiszem,
hogy ebben nincs is több érdekesség.
Úgyhogy tulajdonképpen ezt el is lehet
indítani.
Ezt a Csak előtte még még mentsük el,
mert valamit változtattam rajta. Tehát a
Northw Pet most már ebben a mappában
indítsuk el, és akkor nézzük meg, hogy
működik-e az alkalmazásunk.
Ott már volt. Igen.
Jó.
Nendskérek, hogy ennyire lassú ez a
virtuális gép, de itt ez már nagyon a
halálán van. Mondjuk legalább nem
rohanok annyira.
Jó, és hogyha egyszer elindult, akkor
most ugye elvileg a most már ugye ezen a
porton, ez a 127 5000-es porton ezen
most már ez az alkalmazás fog figyelni.
Úgyhogy
most ide átjövök.
Akkor most már ez a ez most már a a
felhőből jövő alkalmazás volt, tehát
meg is meg is lehet frissíteni. És akkor
ez most már már működik. Látják itt a
háttérben mindig olvashatjuk is, hogy
éppen éppen mi történik.
Aztondja, hogy
jó, rendeljünk valamit megint. Tehát
ebből az enyé sirupból rendelünk ennek
kettőt. Nézzük meg, hogy lefut-e a
rendelés.
És ak itt látod, updating stock, adding
new order, minden lefutott szépen,
rendben. Úgyhogy ez azt jelenti, hogy
itt az adbdázisban meg kell, hogy
jelenjen ez a ez a ez a ez ez az új
rendelés.
Mégpedig
ugye
egy rendési tétterre az alfkinak, amiben
kettő mennyiség van a hármas számú
productból.
Jó, ez a hármas számú product, az pedig,
hogyha visszajövünk ide egy kicsit,
na még egyszer.
Az az enised szirup, úgyhogy úgyhogy
rend működik az alkalmazásunk,
mondhatnánk.
És tulajdonképpen ezzel ez a ez a
migrációs demo, ez itt így véget is ért.
Migráltuk az alkalmazást, működik ahogy
ahogy akartuk satöbbi. És most kezdődik
egy másik
fejezet, ami
ami a a dokument ennek a dokumentmutának
a tranzakciós tulajdonságait próbálja
vizsgálni.
Egy pillanat, erről is van valami.
Igen.
Ja, erről már nincsen demó, úgy látom,
illetve nem itt van. Pillanat.
Nem, ez ez ez nem itt van.
Jó, hát nem érdekes.
Igazából
egy egy olyan kis bevezető tartozik
ehhez,
hogy hogy miért olyan fontosak a a
tranzakciók, tehát miért annyira
lényegesek a az üzleti világban a a
tranzakciók.
Itt én el is kezdtem egy ilyen kis
jegyzetet írni, ha minden igaz, példá.
Igen, igen, igen. Jó,
tranzakciók,
hát ez a ezek a bizonyos
éid
elvek, hogy ezek, hogy ez hogy ez miért
annyira fontos?
Hát ugye azért, mert
a
a cégnek a a tőkének a jelentős része
az az adatokban van, és és ezek az elvek
ezek az adatoknak a a konzisztenciáját
őrzik meg,
függetlenül attól, hogy valaki
dokumentumtárat használ, vagy pedig
reakciós adatbázist, vagy vagy egy
kockásfizetet. Teljesen mindegy.
Egyébként a lényeg az, hogy hogy akkor
is elvárjuk azt, hogyha például én
utalok a az egyik számámra a másikra,
akkor az ne fordulhasson elő semmilyen
körülmények között. Az egyikről már
eltűnt a pénz, de a másra meg nem
érkezett meg, ugye? Tehát ezt ezt nem
akarjuk megengedni. Ez most olyan
természetesnek tűnik, ugye? Csak
gondolják meg azt, hogy ez amit most
elmondtam, ez mindkét banknak az
információs rendszerében Isten tudja
hány tábla módosítását jelenti. Tehát ez
nem egy tábla módosítását jelenti, hogy
én ott egy egy össze egy egy számlán
csökkentem az összeget.
És és ennek az egésznek egy tranzciót
kell alkotni, és ezt úgy hívják, hogy
atomicitás. Akkor a másik nehezen
biztosított dolog az az izoláció, ami
ugye azt jelenti, hogyha a konkurens
környezetben több tranzakció fullt, és
ugyanazt az erőforrást akarják
használni, hogy akkor mi van? Ugye ezt
mutattam már az előbb a
a memória optimalizált táblák esetén,
hogy a reációs világban
ezt a a az izolációnak a a szintjét azt
egyolációs
Igen.
Figyelek.
Hogyha valaki kérdezett volna valamit,
nyugodtan lehet kérdezni.
Tartsuk egy kis szünetet esetleg.
Szerintem véletlen volt tanár úr valaki.
Szerintem véletlen bekapcsolt a
mikrofon.
Jó, tarthatunk egy 10 perc szünetet.
Végül is megint elmúlt másfél óra. Jó,
akkor tartsunk 10 perc szünetet és
folytatom
440-kor. Jó,
ne aludjon be mindenki. Jó, akkor
folytatjuk.
16:40-kor
ezzel a tranzakciós teal nagyon nagyon
izgalmas lesz, úgyhogy úgyhogy egy kis
kitartást kérek.
No hát kedves kollégák, akkor ott
tartottam, hogy hogy vannak ezek a
bizonyos elvárások és ezt a reációs
világban
ezeket az elvárásokat egyrészt a
tranzakciós naplóval, másrészt pedig
zárolással oldják meg az izolációt
zárolással. A többi három tulajdon pedig
a tranzakciós napróval oldják meg. Na de
hát most lássuk, hogy hogyan működik ez
í, vagy milyen hibaford számot abból,
hogyha esetleg nem működik. Most azt
fogjuk csinálni, hogy megy a vegy a a a
web alkalmazásunk
és
beállítunk
három párhuzamos
sessiont.
Tehát ez itt a ez lesz az egyik.
tulajdonképpen
itt a back gombot megny visszakerülünk a
főlapra
és csinálunk még két másik ilyen
ablakot.
Azt mondjuk, hogy new window, de csak
egy kicsit, hogy egymás mellett lássuk
őket egyszerre.
Igen,
ezt is rájtjuk ugyanoda
és egy harmadikat is.
És egy olyan helyzetet fogunk
előállítani,
amiben
ké jobban tesszük, hogyha ezt itt erről
leválasztjuk, mert
mert akkor látjuk, akkor akkor kicsiben
is tudjuk nézni őket.
Szóval
egyik kliensünk,
másik kliensünk
és a harmadik kliensünk is van valahol,
az pedig itt van emögött.
Jó,
tehát állítsuk be azt az esetet,
amikor egy bizonyos terméknek, mondjuk
az egyes számú terméknek
a raktárkészlete az mondjuk három. Ezt
itt szépen át lehet írni kézzel,
tehát kilenc helyett csak három.
És
a vásárlóinknak mindegyiknek van elég
elegendő egyenlege, tehát mondjuk
bejtjük nekik a ugye meg kell szorozni
100-zal
a az értéket. Tehát még bejtjük
10000-re, az azt jelenti, hogy hogy
az biztos elég lesz neki. És
mindenkinnek ugyaniry az egyen azért,
hogy lássuk
különbséget. Tehát 10000.
A másik vásárló is 10000.
Annak már most is annyi. És a
harmadiknak
annak is 100. Jó, akkor mindegyiknek
10000 az egyenlege most. És akkor az
egyes számú termék
annak a az egység ára az 18. Tehát akkor
most azt próbáljuk meg szimulálni, hogy
mind a három vásárló kettőt akar venni
ebből a bizonyos termékből.
És
hát most szimuláljuk a fizetést azzal,
hogy a a tranzakció közepébe, tehát
mielőtt végrehetnánk a tranzakciót, oda
beteszünk egy kis egy kis késleltetést.
Azt mondja, hogy
ki is lehet másolni.
Itt, itt láttam én egy ilyet. Pillanab.
Order pro nem itt volt.
Igen. Import time,
checking the balance.
És így tovább.
Aha, ez nem az lesz,
hanem ez.
Igen.
Jó. Tehát akkor írjuk be ide azt, hogy
import time.
És
és ide
az order procsba
azt, hogy
time plant
sleep
és 10, tehát hogy 10 másodpercné. Hát
itt most azt szimuláljuk, hogy mondjuk
fizetjük vagy fizetés közben terheljük a
bankszámláját, hogy hálózati késeltetés
történik. Jó,
most ezt mentsük el.
A
az alkalmazásunk ilyenkor elvileg
automatikusan újraindul.
Nem kell megállítanunk,
de nem biztos, hogy most újra indult.
Úgyhogy indítsuk el inkább akkor újra.
A flask GCP Fire Stall.
Jó,
oké. És akkor az egyikbe beállítjuk a a
mindegyikbe beállítjuk ugyanazt a
terméket. egyes számú, tehát ott a
Chite, ebben az Alfred futter küste
lesz, a másikban a az a második vásárló
lesz, és ez is kettőt akar venni belőle,
és a harmadik bandon pedig a a harmadik
vásáró lesz,
és az is a csából akar venni kettő. Most
nyilvánvaló, hogy ugye m összesen három
van a raktáron,
ezért a raktárkészlet ugye nem lehet
negatív. Ezt ellenőrizzük, itt látják.
Hát van egy elés, hogy nem lehet a
raktákészlet negatív. Kérdés, hogy mi
fog ténylegesen történni. Jó, nyomjuk
meg a submit gombot itt is, itt is, itt
is. Nézegessük a, hogy itt, hogy itt
hogy itt mi történik.
Az a helyzet,
hogy a
hogy hogy nem jó
kódot futtattam le, mert már azt
futattam le, ami már a megoldást
tartalmazza. Elnézésüket kérem.
Úgyhogy ezt rögtön meg is állítom.
Összekevertem a a könyvtárok között a
Camp Frask GCP Firestól. Nézzük csak.
Igen, ez a Temp 2 volt, amit itt
editálgattam, és ez pedig a temp,
úgyhogy nem egészen ugyanaz. Úgyhogy át
kell mennem a Temp 2-be. Jó, úgyhogy
mintha nem történt volna semmi.
Elnézést.
Előttem a poént.
És akkor megint
és
temp 2.
És akkor ott megyünk a
plask
GCP file Storebal. Jó.
Na és akkor most indítsuk el. Jó, de
előtte visszajük az eredeti állapotot.
Jó, ezeket ezeket back vissza,
mindegyik visszamegy az eredeti lapra.
És a
a weblapon pedig beállítjük az ereti
értékeket. Hát tehát, hogy a customers
mindegyiknek ugyanaz az a 10000 legyen a
az egyenlege.
Ezt itt átírom 10000-re.
Ja, ennek
jó. És akkor a terméknek a
raktárkészletét pedig háromra.
Egy helyet háromra.
Oké.
Na és akkor próbálj próbál próbáljuk meg
újra.
Most már a temp 2 mappában lévőt indítom
el.
Azért is volt nekem gyanús, hogy nem
indult újra, amikor módosítottuk, ugye?
Na mindegy, mert nem azt módosítottuk.
És akkor nyomjuk meg a submit gombot itt
is, itt is, meg itt is. És akkor nézzük,
hogy mi fog történni.
Hopp! Aztongja.
Ajjaj,
itt valami autentikációs hiba van.
Mindjárt meg is kell néznem. Ja igen, az
a az az autentikációs hiba van, hogy ez
egy másik mappa,
ez a temp és oda ezt a tokent át kell
másolnunk a FG CP fire stolból,
ugye, mert ez egy másik token.
Ide
egyébként nagyon hasonlítanák egymásra,
de
jó.
És akkor nézzük meg még azt is, hogy
amit én itt próbálkozok, az az a Token
Jason keresi-e?
Igen. Tehát ezt még átírjuk Token
Jasonnek.
Na, még egyszer.
És akkor most mentsük el.
Na, ez most tényleg restarting. Ez
nagyon jó.
Most tényleg jó a webalkalmazás.
Aztongja
na.
A
jó,
ezt is meg kell állítanunk.
Megfrissítjük.
Aha.
Ja, hát úgy látszik kicsit nehezen
nálunk át az új demóra, de mindjárt
össze fog jönni egy pillanat. Ezt is itt
lerakjuk. És itt a harmadik,
az pedig megint csak
nyomunk egy back gombot.
Na, akkor nézzük meg megint a futatási
feltételeket.
Customers aztongja.
Tehát akkor ezt most átírom 10000-re,
meg ezt is
meg az outot is.
A termék mennyiségét pedig
háromra.
Igen. És ezt akkor itt háromra.
Na hát akkor remélem, hogy most már a jó
alkalmazásunk van és mindenki azt
használja, amit kell neki. Tehát ez
kettő. Az alfate footter. Ennek is
kettő. Enek is kettő. Na, akkor most
nyomjuk meg.
submit gombokat.
Jó,
és akkor most 10 10 másodperc kistettet
is van mindegyikben
egy idő után.
Na hát azt tapasztaltuk, tehát ez ez
volt az elvált demo, amit akartam
mutatni, hogy mind a három sikeresen
lefutott. Látják, tehát ez azt jelenti,
hogy mind a három pozitív visszajelzést
kapott.
Mindegyiknek az egyenlege lecsökkent.
Nézzék csak meg. Itt a customiz
korrekció.
És akkor ennek is csökkent az egyenle.
Meg ennek is csökkent, meg ennek is
csökkent. Igaz,
de a termék mennyisége
az ugye egy, tehát összesen kettőt
adtunk el, tehát kettő csökkent a
raktárkészletünk és mégis hatot
fizetettünk ki, ugye? És ki lett ennek a
szerencsés nyertese ennek a bizonyos
a három közül ugye csak az egyik kapta
ténylegesen meg, amit akart.
Egy pillanat. A a rendelésekbe menjünk
itt bele.
A legutolsó rendelés az ez volt itt az
Alfki. A másik kettő az be fog minket
perelni, mert ugye nekik csökkentettük
az egyenlegét és nem kaptak semmit. Most
miért történt meg ez a ez a hiba? Pedig
mi ellenőriztük a raktárkészletet. Igaz,
tehát mi erre gondoltunk itt, hogy hogy
ne megyünk akkor tovább, hogyha ha
rakták észre túl alcsony lenne. Hát
azért kérem szépen, mert a a a várakozás
nem a list orders, hanem hanem itt ez a
time sleep. Ez az után történt, hogy
ellenőztük a raktárkészletet és az
előtt, hogy változásokat csináltunk
volna. Tehát ez egy ilyen klasszikus
test and set típusú probléma.
Ezt föl is írom ide. Az izolációt
nézegetjük most itt ugye konkurens
környezet, a test
and
set probléma.
És ez egy ez egy általánosan ismert
probléma minden konkurens környezetben.
Hogyha a teszt és a ugyanazt a dolgot
itt a raktárkészlet mennyiségét én
tesztelem és utána be is állítom. Ez a
két lépés, ez nem elválasztathat
egymástól. Belé kell közben egy másik
ugyanilyen folyamat, úgyhogy teszt,
teszt, szett, szett. És aztán végül
negatív a rakták és hogy ebben az
esetben az történt, hogy hogy mindegyik
egyre írta be, mert kiszámolta, hogy
mennyire kell a végén beírni, és
mindegyik beírta egyre. egymás után
többször beírták egyre a rakták
készletet, de az is lehetett volna egy
olyan esetben, az is előforott volna,
hogy mindegyik még csökkent kettő, akkor
már akkor már negatívba akart volna
menni a raktárkészlet, ugye? Tehát itt
látható, hogy transzakcionális védelem
nélkül
hülyeségeket tud csinálni, hogy amúgy
jól megírt webalkalmazás és logikai
hibát okozhat az, hogy hogy hogy nincs
tranzakcionális védelem. Na most ezért
aztán természetesen gondoltak erre és
csináltak transzcionális védelmet a
a Fires Store-ba is. Az a bizonyos másik
alkalmazás, amit
amit az előbb mutattam volna,
az transzakciókat használ. Itt ez a a
Trans Demo nevű alkalmazás mutatja meg
azt, hogy hogy is működik egy ilyen
filosztó tranzakció, mégpedig
a
ez a temp mappa. Igen. És akkor a temp
2-ben a FLX GCP filestól
akkor
akkor hol van ez a transmó? Ja, igen.
Hát ez a ez a ez a múlt lapon van egy
ilyen egy ilyen erőforrásunk, mindjárt
mutatom is, hogy hol van. Jó, amit
amit le lehet tölteni,
és onnan onnan lehet kivenni ezt a ezt a
megoldást. Tehát ez a március 26
és
a
solution firestore 1, illetve a
Postgas Firestore F zip abban mindjárt
megnézem, hogy abban benne van-e.
Nem ott van.
Pillanat,
akkor az APS9-hez menjünk.
Na, itt van. Ez az. Tehát amit amit most
akarok mutatni, ez a ez az a
transaction, ez a transaction demo app.
Tehát ezt ez van itt nálam most
megnyitva, tehát le lehet tölteni innen.
És ez az a neve, hogy transdemo.
Jó, mégpedig
ez nálam itt a temp mappába másoltam be,
a Temp Fusk GCP filestba. Jó, tehát oda
fog majd átmenneni. Na hát ez egy nagyon
picike kis program, ami azt mutatja meg,
hogy hogy működik egy Firestore
tranzakció.
Az az ő ötletük az az, hogy
ezeket a tesztend típusú problémákat
verziózásra oldják meg. Ugyanúgy amit
mondtam, hogy ez a mint ez a snapshot
izoláció, amit a memory optimalizált
táblák is használnak. Tehát ez azt
jelenti, hogy ha ezzel a Firal
nevű dekorátorral el van látva ez a ez a
Python függvény, ez az update in
transaction, akkor erre vonatkozik egy
olyan extra szabály, hogyha
ebben a függvényben, ebben a páb
függvényben
én olvasok egy
tehát
referenciát szerzek egy egy
dokumentumhoz, olvasok egy dokumentumot,
amelyet aztán ké és egy másik tranzakció
módosít, akkor engem az és én még nem
értem véget, még nem ért véget a
végrehajtás, akkor engem az olvasó
tranzakciót, a rendszer automatikusan
vissza fog görgetni, az összes lépésen
vissza fogja csinálni, és utána újra
elindít, és akkor előbb-utóbb már a
másik tranzakció végetér, és akkor
kialakul az az eset, amikor nem követünk
el ilyen logikai hibákat. Érthető a
dolog, igaz? Tehát itt az volt a
probléma, hogy én olvastam egy
raktárkészletet, egy másik tranzakció
megmódosította azt a raktárkészletet,
mielőtt én még végetértem volna, és
ezért én is hülyeségre módosítottam. Ha
tudtam volna mást módosítani, akkor
inkább visszagördülök.
Na hát itt erre van egy ilyen kis egy
ilyen kis demó.
Azt mondja, hogy ehhez egy olyan
customer recordot fogunk létrehozni,
aminek teszt 2 a neve. Jó. És akkor
mindjárt látni fogják, hogy ez hogy ez
hogyan működik.
Tehát ezt a
a
az adatbális böngészőbet tudjuk
megcsinálni
kézzel.
Nem itt.
Hát ez tulajdonképpen kicsit túlságosan
is nagy.
Jó. És akkor
akkor itt el fogom érni ezt. Nem, ez meg
még a Posges volt. Itt el fogom érni. De
csinálunk egy olyan customert. akinek az
a neve, hogy teszt 2. Jó?
És és kell, hogy legyen legyen neki egy
olyan
mezője, hogy
hogy balance, vagy balance. Igen.
Aminek legyen egy egész értéke,
és az értéke az pedig
lesz kilenc. Jó.
És
és mit csinál ez a ez a ez egy olyan
üzletó szavát próbálten demonstrálni,
amikor
megnöveljük valakinek a fizetését, de
csak egy bizonyos küszöbig, 10 fölé nem
mehet a fizetés.
És
egy kárzonos környezetben mi van akkor?
Ugye, hogyha két tranzakció próbálja
először lekérdezni, hogy most mennyi az
illető fizetése, vagy egyenleg-e
és mind a kettő megpróbálja megnövelni.
Ugye ez pont az az eset, mint amit az
előbb itt néztünk, csak ez kicsit más
volt a környzet, de ez ilyen tesztendet
típusú probléma. Nézzük csak, először is
szerzünk egy
egy egy referenciát ehhez az
objektumhoz. Ehhez a tesztettő
felhasználhoz. Ez a ez a customer
reference.
Itt itt igazából bekerülünk ebbe a
tranzakciós környezetbe, és igazából itt
amikor ezt a castref
a ezt felhasználjuk és egy másik
referenciát szerzünk hozzá, de most már
a tranzakcionális környezetben itt
jegyzi föl a futtatórendszer azt, hogy
aá ez egy tranzakció, ami itt fut.
És aztán ugye mivel ez
mivel olvastuk ezt a ezt a dokumentumot,
ezért hogyha valaki ezt a dokumentumot
írni próbálja, miatt mi véget térnénk,
akkor minket vissza fog görgetni. Na,
tehát itt kiszámoljuk az új balanszot,
hozzáadunk egyet ahhoz, ami van, utána
alszunk egy kicsit és aztán megnézzük,
hogy ez a balansz, amit amit
kiszámoltunk, ez kisebb egyen mint 10.
Hogyha igen, akkor akkor azt mondjuk,
hogy update-eljük, hogyha nem, akkor nem
updateeljük. Ez a ez a logika.
És aztán ugye ezt ezt ezt ne is kell
hívni, ezt a ezt a függvényt. Az update
intration, ez a ez a neve. Szóval most
állítsuk le ezt a webalkalmazást,
és menjünk el a
azt mondja, hogy a
a temp mappába. Tehát akkor megint
vissza a temp mappába.
És
itt a
a flask.
Ja, bocsánat. CD tempól
és ugye ennek az a neve, hogy hogy
trans demo p.
És indítsuk ezt egy másik
párzalos ablakban is. Tehát itt én most
nyitok egy másik ablakot.
Pillanat.
majd mindjárt megnyílik.
Jó.
És
akkor azt mondja, hogy ez a temp
mappában ez lesz a könyvtárom.
Úgyhogy ezt én egyszerűségre be fogom
másolni.
És akkor itt is elindítjuk ezt.
Transát
akkor nézzük. elindítottam ebben az
ablakba, elindítottam ebben az ablakban
is.
És hogyha jól működik, akkor akkor kif
akkor nem lesz az a hibánk, hogy végül
11 lesz az üretőnek az egyenlege. Tehát
az egyik tranzakciónak vissza kell
gördülni, és azt kell kiírnia, hogy az
egyenleg már maximális. Ugye ezt várjuk
tőle. Szinkríz. Na ez teljesen elfutott.
Ez a másik is lefutott, de még még nem
teljesen.
Még gondolkodik. Aha, látják.
Tehát ez a második tranzakció,
ez vissza lett görgetve. Ugye a rendszer
egyszer visszagörgeti, és aztán
elindította újra azt, és akkor másodszor
elindította, akkor már amikor beolvasta
a balanszot, akkor az már 10 volt, ugye?
Tehát ez ez a ez a transzakcionális
környezet, ez ez megvéd minket. Ez itt
ez tudja izolálni a tranzakción. Nézzük
akkor meg, hogy néz ki ennek a ennek a
megvalósítása a a mi konkrét
alkalmazásunk esetén.
Hát ennek a
ez a forráskód egy pillanat.
mutatom, hogy hol van.
Hát ez az április 9-nél van. Amit most
megnéztünk, az ez volt. És
és akkor itt ez a ez a ez a másik
link, ez a completed fire firestore app
with transaction control.
Ez az, ami a tranzakció kezelésre
kiegészítőt
kiegészített alkalmazás. Úgyhogy
ez nekem már szintén le van töltve,
mégpedig
amit az előbb véletlenültam, az az volt,
mondjuk pedig a az a az a temp mappában
lesz. Úgyhogy akkor mindjárt meg is
nyitom. azongja, hogy a
C temp.
És akkor itt
ez lesz a North Wind Pi, szerintem. Ez
az.
Igen. Na hát akkor nézzük, hogy hogyan
van ez megoldva. Hát ugye az a lényeg,
hogy a a annak a annak a függvénynek,
Python függvénynek, amelyiket
transakciós védelmekünk kell látni,
annak ezt a filesztot transaction
dekorátort kell viselnie.
És ezt úgy tudjuk megoldani, hogy a
tranzakció érdemi részét, tehát a az
ellenőrzéseket és az admódosításokat,
azt kivesszük az eredetű függvényből és
betesszük egy ilyen perform transaction
nevű
én megpróbálom ezt
nagyítani egy kicsit, hátha akkor jobban
lehet majd látni.
Szóval kivesszük és betesszük egy ilyen
egy ilyen perform transaction nevű
függvénybe.
És ez ugye eleve azzal kezdődik, hogy ez
kap egy transzakcionális környezetet a
hívótól. A hívótól a hívó az pedig itt
van. Tehát ez adt az eredeti order proc
végpontból.
Ez az order proc
végpont. Ez itt létrehozza ezt a
tranzicális környezetet. és akkor utána
már át tudja adni ennek a perform
transactionnek.
Hát itt igazából ez csak egy referenciát
szerez a a termékre, a vásárlóra,
és azokat is átadja vele együtt. Meg meg
hát a többi az pedig a HTTP kérésből
jön. Tehát, hogy most
mennyi mi a mennyiség meg
ilyesmi, az már a meg melyik vásárról
van szó, az már HTTP kérésből jön.
És és ez a ez itt a a lelke
tulajdonképpen a a dolognak. Tehát
innentől kezdve
megszerezzük ezeket a transzakcionális
referenciákat a a dokument a
dokumentuminkhoz.
Ez a doc product snapshot például ez
lesz az egyik ilyen egy ilyen
referenciánk.
Aztán a másik pedig a a doc customer
snapshot lesz.
Ugye látható itt, hogy itt a a a getnek
van ez van egy ilyen tranzakció
paramétere ez a ez a tranzakcionis
objektum. És onnantól kezdve már nem azt
mondjuk, hogy a a dokumentum update,
hanem azt mondjuk, ennyiben változik ez,
hogy hogy transaction update
és
pillanat,
itt nekem most megállt a megállt a
gépem. Na mindegy. Ez most ha már
látjuk, akkor elmondom. Tehát, hogy
transaction update
és transaction set, ezekkel állítjuk be
a
az új objektumokat, illetve ezekkel
hozzuk létre
az új az új dokumentumokat.
Jó, és akkor most próbáljuk ki. Tehát,
hogyha minden stimmel, akkor hogyha ezt
lefuttatjuk, ezt a temp mappában lévőt,
visszatjuk az ereti érzetet, akkor azt
kell tapasztalnunk, hogy minden tök
ugyanúgy működik, de a három próbálkozó
közül kettő az azt az üzenetet fogja
kapni, hogy nincs még a raktárkészítet.
Ez a helyes, logikailag ez a helyes
működés.
Be kell ide állítanunk ezt a ezt a 10
másodperces késettetést.
Jó, és
és akkor nézzük meg, hogy jó-e a
kapcsolat. A token Jason az nagyon jó.
És a temp mappában
kell lennie
ennek azt mondja, hogy
temp fpestore. Ez akkor ez ez a mappa ez
jó.
és a Northweg,
megint enítjuk a web alkalmazást.
Ezekkel visszamegyünk a a kiinduló
oldalra
egyikkel.
És akkor nézzük meg, hogy a paraméterek
jók-e. Tehát, hogy a
hog mindegyiknek az egyenlege 10000
legyen.
Ez volt a hiba, hogy itt mindenkinek
csökkent az egyenlege.
Ennek is 10000
meg ennek is.
Ja, igen. És itt, hogy a a listázás ne
fusson hibára,
ezt a kézzel bevét
rekordot
vagy dokumentumot, ezt töröljük ki. Na,
itt van ugye a
séma on read, hogyha most lefuttatnánk
ezt a
ezt a ezt a létező webalkalmazást,
amelyik a a customernél elvár egy
bizonyos mezőt, egy bizonyos
attribútumot, nem csak a balansot, hanem
a nevét is, például a company névet,
akkor bizony kapnánk egy futásidei
hibát. Látják, mert a teszt van egy
olyan dokumentum, amiben ez nincsen meg.
Tehát ez amire azt mondják, hogy sé rid.
Hogyha nem akarom futáside futásidei
hibát kapni, akkor kérem szépen ezt
bölcsön töröljük ki. Jó.
Oké.
És ráírtsuk be a terméknek a
raktárkészletét háromra,
és akkor minden készen á az újabb
teszthez.
Jó, update.
Na, akkor ez is kettőt, az is kettőt. És
ezt pedig egy kicsit följebb húzzuk.
Oké. Anna, Alfred és around the horn.
Na, akkor nézzük. Submit itt, submit itt
és submit itt.
És nézzük itt a a konzolt. Tehát
mindegyik alfki anat arrow elindult. És
most várnak mindegyik 10 másodpercig.
Na, látják,
valaki úgy érezte már, hogy kicsi a a
stock.
Igen. És itt a a vásárlókat írogatjuk
ki. És mit tesz isten? Tényleg a három
közül kettő alacsony rakták ezt a
tésztát. Egy viszont
sikerrel járt. És hogyha minden igaz,
akkor valóban
csak az egyiknek csökkentettük az
egyenlét, a másik kettőnk viszont nem.
Úgyhogy ezt ellenőrzzük azért most itt
ugye a ez már stimmel, ez egy, de hogy
ezek a ezek az egyenkek, ezek tényleg
olyanok, ennek csökkentettük és akkor
ennek 10000-nek kell még ennek is
látják. Na, tehát megoldottuk. Hurá!
De még nem vagyunk igazából a célál,
mert még nem csak izolációt várunk el a
tranzakcióktól, hanem hanem atomicitást
is.
Hát most például itt van ez a ez, amit
eddig
csiszolgattunk, ez a ez a Northind
alkalmazás.
És
ebbe ebbe beleteszünk valami hibát.
Hát például
itt azt mondja, hogy a
van egy
egy updateünk például itt product. Nem,
ez nem az.
Azt mondja kicsit följebb.
Time sleep. Igen.
Na, mondjuk ide.
Beteszünk egy hibát,
azt, hogy 1/0.
Jó,
ugye, tehát módosítjuk a
raktárkészletet, módosítjuk a balanszt.
Ö,
tehát az egyenleget, de a rendést még
nem hoztuk létre.
Jó.
És akkor újra indul az alkalmazás.
Remélhetőleg újraindult. Jó. Úgyhogy
akkor most visszajövünk ezzel a
kezdőlapra.
És az alfkinak most mennyi az egyenlege?
Az alfkinak most
6400.
Oké.
64 ugye? És rendelünk megint két ilyen
csá neki.
Ja igen, de már csak egy volt a rakták
készlet. Háhá. Úgyhogy nem jutottunk rá
a hibára.
Ezt akkor elfelejtettem átállítani.
Tehát raktárkészletet is állítsuk vissza
háromra, hogy sikeres legyen a
tranzakciónk.
Jó,
és akkor viszont a már az Alfinak is az
egyenegét is bekállítunk megint
10000-re. Időközben nagyon maradt ezt
most nem most nem fizettünk neki. Ebből
még ki kell jönnie a 36-nak ebből
64-ből. Jó. Na akkor most
menjünk vissza és most rendeljük meg,
és akkor már rá kell jönnünk erre a
hibaágra.
Tehát persze a hibát mi nyilván elkapjuk
itt a Pythonban.
Na, itt látják, van egy transation
processor processing errő division
division by zero, ugye? Tehát ezt a
hibát itt itt itt szépen elkaptuk, ugye?
És tényleg sikerült elcsökkentenünk az ő
egyenlegét. Ugye
az ismel,
meg az ismel, hogy a
a a terméknek a raktárkészletét is
nézzük csak meg. A csájnak a
raktárkészletét.
Igen, lecsökkentettük. Ez is nem r. Csak
ugye az a probléma,
hogy ugye volt egy hiba, ezért ugye ez a
rendelés, ez még ez még nem az, hanem
még egy korábbi rendelés, amit amit itt
amit itt létrehoztunk.
Igen, itt a dátumából látszik, hogy hogy
ez
igen 24
pillanat.
652.
Akkor nézzük meg
ezt.
715. Na jó. Szóval, szóval nincs itt a
rendelés, az a lényeg.
Mert, mert mert a tranzakciónk itt,
amikor hiba történt, akkor félbeszakadt.
És ugye ilyenkor arra azt várnánk, hogy
milyen hiba történik itt, itt egy nullál
osztottunk, ezért az eddigi
módosításaink visszagördülnek.
A tranzakció nem valósulhat meg
részlegessen, mert ez az ember ez ez az
AFK, ez ideges lesz, hogy
lecsökkentettük az egyenlegét és még nem
jött létre az order record, ugye ezért
aztán a futár nem kapta meg a rendés nem
kapott semmit, ugye? Tehát ez ez megint
egy ugyanaz az eset, mint ami az előbb
volt, hogy hogy súlyos dolgok hibát
vétettünk, mert az atomicitást nem
tudtuk biztosítani. És az a helyzet,
hogy ez a transaction környezet, ez ezt
nem biztosítja, ezt nem erre tervezték,
ezt csak az izoláció biztosítását tudja
elérni. Tehát ez az atomicitást nem
biztosítja. Érdekes, ugye a a reációs
világban a tranzakció az azt jelenti, az
tranzakció az biztosítja mind a négy
tulajdonságot.
Itt viszont ez csak az izolációra
működik. Van megoldás az atomicitásra is
egyébként,
de azt nem tranzakciónak hívják, hanem
azt mondják, hogy az egy az egy az egy
az egy batched right, tehát egy egy
tömbösített
write, egy tömbösített írás.
Pillanat. Mindjárt megnézem, hogy hogy
mintogyha
lenne erről valami
valami
ilyen
pillanat. Lehet, hogy ebben a ebben a
GCP
2 background minthogyha lenne még
valami.
Úgy emlékszem,
de nem jól emlékeztem, nem érdekes.
Szóval, szóval lényeg az, hogy hogy erre
is van megoldás.
És ezt ezt ezt ezt akkor feljegyezhetjük
a a jegyzetünkbe tulajdonképpen egy
pillanat
itt az itteni jegyzetünkbe.
Oké.
Szóval, hogy erre a
a transactional
dekorátor alkalmas. Az atomicitásra
pedig valami más, arra pedig a batch d.
Hát ez igazából annyit jelent, hogy
tudok csinálni egy köteget, amit
becchnek hívnak, és abban a annak a
kötegnek az atomicitását a szerver
biztosítja. Tehát hogyha a kö közben
ezek adott módosító utasítások, tehát ez
azt jelenti, hogy update vagy vagy set,
vagy pedig új dokumentum létrehozása.
Hogyha akközben történik olyan hiba,
akkor vissza fog gördülni szerencsésen a
az egész badch.
Erre is van egy demónk, azt mindjárt meg
is nézhetjük egyébként.
Mégpedig
a
ez a temp mappában
a a
Northwind Batch WR
nevű
script lesz az, ami ezt megpróbálja
demonstrálni.
Pillanat.
Ja, tehát itt volt a itt itt volt a
tranzakciónk.
Ja, na jó. Oké.
Szóval akkor nyissuk meg ezt is,
ezt a Northwatchot.
És nézzük meg, hogy ez hogyan néz ki a
gyakorlatban.
Tehát ugye először is nézik, hogy a
kapcsolata az a token Jason keresi. Az
jó, mert azt most is beállítottuk.
Ugyanba a mappába vagyunk szerencsésen.
És
az a nagyon rossz hír van egyébként,
hogy ez a ez a batch ez nem lehet egy
tranzakcióban.
Tehát ez azt jelenti, hogy vagy
tranzakció, vagy batch van.
El kell döntenünk itt a Firestonál, hogy
hogy vagy az izolációt biztosítjuk
egy ilyen snapshot izolációs szinten,
vagy pedig a az atomicitást.
Úgyhogy azért mondják rá, hogy snapsot
izoláció, mert mert végül is azt
történik, hogy hogy hogy minden
tranzción, amikor belép ebbe a
tranzicionális környezetbe, akkor lesz
egy másolata arról a dokumentumról,
amely amely az referenciát szerzett, és
ő azzal dolgozik, ugye, és hogyha valaki
más az eredeti dokumentumot módosítja,
akkor gördülő vissza.
Most nézzük meg, hogy hogy néz ki ez a
ez a környezet. Tehát igazából csak
annyi az egész, hogy hogy itt
csinálunk egy új bel objektumot. Ugye
tranzakció az itt nincsen, mert abba
abba ez nem lehetne.
És utána ahogy az előbb a transaction
update szerepelt a product update
helyett, most meg a batch update
szerepelt. Tehát egy ez egy másik
környezet. Ez egy batch környezet. A
batch update szerepe a product update
helyett. Meg a batch set helyez a
szerepe a product update helyett. És
viszont van egy ilyen, hogy batch kam,
amivel jelezzük, hogy vége a batchnek.
Hát ez egy érdekes egyerek
tulajdonképpen, mert ugye a a reációs
világban a tranzakciónak van komitja,
itt meg a tranzakciónak nincs komitja,
hanem a belcsnek van komitja, de azt nem
lett a tranzakcióval kombinálni. Na
mindegy.
Mindenesetre a a belcs elkezdődik
igazából az első adatmódosítósok
utáutásá utasítása és befejeződik a
komita.
És ugye azt a előbb próbáltunk
kiváltani, most is megpróbálhatjuk.
Most itt a a a hiba az a unicin stock és
a balance közé van betéve, hogy jobban
lássuk ezt a dolgot, ugye? Tehát nem azt
kell néznünk, hogy léőtt egy új
objektum, hanem hogy
ha ha jól működik a visszagörgetés,
akkor a raktárkészített módosításnak is
vissza kell állnia az eredeti értékere,
és ugye ez már nem fog végigrajtódni.
Hát próbáljuk ki. Jó, tehát most most
beállítjuk a a futtatókörnyezetet.
azt mondja, hogy megint csak az AFK
beállítok 10000
egyenleget,
és a
productnak pedig
beállítunk hármat,
csak azért, hogy ne legyen kevés.
És akkor itt pedig megállítjuk az
alkalmazást egy Ctrl C-vel
és
elindítjuk helyette
ezt a Northwatch WR alkalmazást.
Jó.
Most átjövök az egyik futó ablakomba,
és
elően kiistáztuk a a az ügyfeleket,
és akkor futtassuk
Látod, hogy kaptunk egy kövér
hibaüzenetet itt.
Mondjuk ez rendben van. A kérdés az az,
hogy mi van az adatbázisban. Tehát, hogy
sikerült-e az atomicitást megőrizni.
A terméknek a mennyisége továbbra is
három látják, és a és a vásárlónak az
egyenlege továbbra is 10000. Tehát ez
bizony
itt ez az utasítás,
ez az update, ami a terméknek a
mennyiségét állította,
ez
ez visszagördült szerencsésen, úgyhogy
sikerült megőriznünk az atomicitást.
Nagyon boldogok lehetünk.
Most még azzal vagyok adós egyébként,
bocsánat. azzal vagyok adós, hogy
megnéztük a
a Firestore oldali tranzakció kezelést,
hogy vajon mi lett volna, hogyha ezt egy
ezt egy reakciós adatbázissal csináljuk
ezeket a dolgokat. És hát esetleg egy
egy kis demót nézhetnénk ott is, tehát
hogy ott ez ott ez hogyan néz ki. Jó,
ezt itt most becsukom, vagy leállítom
ezt az alkalmazást.
És
itt van nekünk ez a
ez a poszgesses.
Na
igen, itt nekünk ez a ez a postgress
függvényünk,
amit itt amit itt meghívunk. És például
megnézhetjük azt, hogy mi történik akkor
ha amúgy jól fut a függvényünk.
viszont történt benne egy hiba. Tehát
azt mondja, hogy itt a ez a 1
ez van 10 bens. Akkor ennek feletleg
működnie kell. Most
nézzük meg, hogy tényleg működik-e.
Tehát ennyi ennyinek kéne lenni a
raktárom.
Igen, Remna lefutott rendesen. Ugye
nulla visszatérési értékesztő onnan
tudjuk.
És na
és akkor most mennyi a raktálkészlát?
Azt mondja most nyolc, mert már egyszer
lefutattuk az előbb. Oké. És most
tegyünk be egy hibát
ide, mit tudom én, az update után.
Tehát a customernek az egyenlegét azt
azt azt csökkentjük, de még a
a raktárkészletet nem csökkentjük. És
akkor ide beírunk egy ilyet, hogy
perform.
Nincsen s, csak perform.
select mondjuk 1/0. Hát ez ugye ilyenkor
megpróbál elvégezni egy egy hibás
utasítást, és utána ez a create all
replacel egyszerűen újra létzzuk a
tárolt eljárást.
Most már az új táró teás fog futni
legközelebb.
Aztongja,
hogyan van ennek a szinttaxisa?
Elnézést, erre nem emlékszem annyira
pontosan. Talán így van.
Nézzük meg.
Oké. Ezek szerint így van.
És akkor akkor most nézzük meg, hogy
tényleg mennyis volt ennek az egyenek a
vásárlónak.
Jó, hát 1994.
Rendben van.
És akkor most hívjuk meg ezt. Ugye a
rakták az még nyolc volt.
Jó, nagyon jó. Kaptunk egy egy division
by zero hibát.
És most nézzük meg, hogy hogy mi lett a
az az adabnek az állapota.
Látják nyc,
ugye? Tehát tehát valóban
valóban az értékek nem láthatóak vagy
azt jelenti, hogy ez az update, ez itt
tényleg visszagült, csak úgy magától nem
kell hozzá kormányrendelet. Ez ez így
van kitalálva, hogy ez egy tranzakció és
ez így egybe fut.
A
az adat a a na
az SQS szerveren egyébként
még még jobban lehet ezt
még jobb még könnyebben tudjuk ezt a ezt
a ezt a dolgot demonstrálni. esetleg
talán annyi időnk még van, hogy egy
egy olyan demót is bemutassak, ahol az
izolációs szinteket állítjuk.
Pillanat.
Ja, tehát ugyan ugyanezt a tranzakciót
most megnézzük az SQSR-re. Ugye ez egy
ez egy kicsit más.
Az is egy reakciós adatbázis, de viszont
kicsit másképp néz ki ez a script. És ez
a
ez a függvény egy pillanat, mindjárt
mondom is, hogy igen. Tehát a van egy
ilyen áp 9-nél, hogy MS SQL server
snapshot Isolation. Tehát ez lenne, amit
még esetleg miért mutatnék.
Jó, tehát ezt
ez is egy script, amit ki lehet másolni.
És ezt most akkor az SQL szerverbe fogom
betenni. Hát tulajdonképpen én már nem
akarok több
Python kódot mutatni itt, úgyhogy én ezt
én ezt most be is csukom, mert marha
lassú ez a gép különben is. Jó, tehát
ezeket a dolgokat én most
leállítom.
Jó, egyszer
másrészt ráom a PG admint is,
mert abból is
elég volt igazából ennyi.
Hát ez nem eszik itt nekem sok
erőforrást.
És akkor nézzük az SQL szerver. Tehát
itt itt megvan nekem a Northw
adatbázisom. Ez ugye az újat Northw
adatbázis.
És nyissunk egy egy új queryt. ahova
bemásoljuk ezt a ezt a scriptet.
No
hát nézzük meg, hogy hogy néz ki ugye ez
a tranzakció
az SQS szerverre megírva.
Hát egy kicsit körülményesebben van
megírva tulajdonképpen, mert egy ilyen
egy ilyen státusz
egy ilyen állapotot vezetünk végig ezen
a ezen a scripten. Itt azért van egy-két
érdekesség.
Az egyik érdekesség az az ugye, hogy
hogy itt programozottan kezeljük a
tranzakciót, ami azt jelenti, hogy mi
programozók mondjuk meg, hogy hol
kezdődik, hol ér véget, mikor gördüljön
vissza, és mikor komittáljon, tehát
mikor érjen véget.
A begin transaction iges szint ez így
nézne ki szépen kív ez az utasítás az
kezdi a transzakciót
és aztán a a
commit transaction
az ami befejezi a transzakciót a
rollback transaction az pedig
visszagörgeti.
Itt a PGESnél nekem nem kellett beírnom
azt, hogy begin meg komitet, mivel
egy
egy függvényben lévő script az
automatikusan egy tranzakcióban fog
futni. Tehát ezt nekem nem nem is
kellett beírnom, mondjuk úgy. Itt
viszont ezt nekem be kell írnom. Tehát
mi történik a a begin transaction után?
Onnantól kezdve minden utasításom, a
select is, meg az adatmódosítók is,
mindegyik egy bizonyos zárolási
stratégia szerint fog zárakat kérni és
szerezni az objektumokhoz, és ha nem kap
meg és ha nem kapja meg az árat, akkor
várakozó állapotba kerül. Ugye ezt
láttuk az előző demóban, amikor egy
csomót vártak egymástól a tranzakciók,
egy magasabb izolációs szinten,
és ez megy egészen addig, amíg el nem
érünk egy comité
vagy egy rollbackig. A commit esetén az
történik, hogy a
a a tranzakciónak az összes zárja
felszabadul.
Tehát
lehetett neki már egy magasabb izolációs
szinten már a fél adatbázist
lelockolhatta, mert olvasta a táblákat,
de amikor egyszer végettél, ezek az
árak, ezek mind megsemmisülnek és ezt a
hát ezt a a futtató rendszert kezd ezek
az áraknak el lehet képzelni, hogy hogy
ez nem egy egyszerű dolog. Hát a az SQL
szerveren több mint 20 féle zár van,
tehát nem csak olvasás meg írási zárva
van, hanem van még egy csomó fajta. És
hát ugye mivel ezek a zárvások ezek a a
rossz a nem elég nem elegendő zárás
logikai hibához vezethet, a túlzott
zárás pedig lassú
tehát tehát nagyon sok blokkolás, nagyon
sok várakozáshoz vezethet, alacsony
átviteli sebességhez vezethet. Ezért
aztán ezek nagyon alaposan ki vannak
dolgozva ezek a ezek a záróási
stratégiák.
Mindenesetre
itt itt mi kezeljük a ebben a ebben a
ebben a tranzakció mi mi kezeljük a
tranzakció elétnek a végét. És a
rollback az tényleg abban különbözik a
commit transactiontől,
hogy még mielőtt felszabadítanánk a az
ájainkat,
előtte még visszagörgetjük az összes
lépést, amit tettünk. Tehát
gyakorlatilag helyreállítjuk a
transakció futtatás előtti állapot. És
hogyan lehet ezt visszagoletni? Hát úgy,
hogy a reakciós adabásoknak az egyik
alapja az úgynevezett right to head log,
tehát a a right ahead
log
röviden ugye w
tehát a a az a tranzakciós napló, amibe
minden adatmódosító utasítás ehhez egy
bejegyzést mé egy olyan bejegyzést, ami
alapján azt az adatmódosítást
azt
vissza lehet csinálni és újra is le
lehet játszani.
Ezt is most már be lehet csukni.
Mikor van szükség róla, hogy
visszacsináljuk? Hát akkor, hogyha hogy
ról bekerjük a tranzakciót. Most
gondolják meg, hogyha az az
adottmódosító utasítás az egy delete
table volt egy táblának a törése, és ez
a tábla az tartalmazott, mit tudom én 10
millió rekordot, akkor mind a 10 millió
rekordot vissza kell valahon állítani,
és az a 10 millió rekord az benne van a
tranzakciós logban. Tehát ez egy ez egy
óriási nagyon erőfes igényes dolog.
A például az atomicitásnak a
biztosítása, el tudják ugye ezt ezt a
dolgot képzelni, hogy igen, ez ez bizony
nagyon tehát a trakciós ló az nagyobb
lehet, mint az adatbázis a a méretét
tekintve ebből kifolyólag.
Viszont szükség van rá.
És mikor kell előrefeleget? Tehát újra
játszani a tranzakciót. Például mondjuk
beinzertáltam egy táblába 100 millió
rekordot,
akkor a 100 millió rekordnak benne kell
lenni a transzakciós log megfelelő
bejegyzésében. Hát például akkor, hogyha
elvesztettem az adabális fáat és a
logból újra kell újra le kell játszanom,
ezt roll forwardnak hívják, újra le kell
játszanom a tranzakciókat, akkor pedig
előrefele játszuk, és akkor akkor ilyen
irányba zajlik le a tranzakció. Jó,
tehát akkor itt látják tulajdonképpen a
lényeg az, hogy ha volt egy begin
transaction itt az elején
valahol itt volt, akkor mindenképpen rá
kell futnunk vagy egy komitra, vagy egy
rollbackra. Ez a lényeg. Különben nagy
baj van. Akkor a rendszer azt hiszi,
hogy folyamatosan futtattunk egy
tranzakciót, és az előforrásaink
foglalatak maradnak.
És akkor itt van még egy érdekesség. Van
egy ilyen környezeti paraméter, hogy
exact abort on, ami azt jelenti, hogy ha
bármi hiba történik akárhol itt futás
közben, mit tudom én nullával osztunk,
vagy bármi,
akkor a tranzakció vissza fog gördülni
automatikusan.
Tehát ez a ez a ha ez onra nightra,
akkor hátis ez az elvárt működés, ugye?
Tehát ezt szeretnénk, hogy az atomicitás
ne sérüljön meg.
Úgyhogy ezt ki is lehet próbálni.
Most
létrehozzuk ezt az új tároltájárást a a
Northlben.
És
ugye ez volt a
a környezetünkbe átöttuk háromra
a Unitin stockot.
És
ez a három kedves vásárló vetélkezett
érte.
Ez pedig a
korábbi tesztekordok törlésére szolgál.
És hát most igazából azt tudom
bemutatni, hogy hogyha három tranzakció
van, és mindegyik meg akarja venni,
mindegyik kettőt akar ebből rendelni.
Egy pillanat az valahol
itt lesz egy ilyen. Ez az. Igen.
Tehát ez lesz az egyik egyik
tranzakciónk.
És a megfelelő izolációs szintet
használjuk. Tehát most akkor nem a read
commitidet használjuk, hanem a
repeatable readet.
Viszont table le
nem table, hanem table ismételhető
olvasás.
És ezt most két másik ablakba is
beteszem.
Tehát ez a ez lesz akkor az alf key.
Jó. És akkor még lesz egy harmadik is.
Az pedig Arut, Alf és Kisfot harmadik.
Jaj, Istenem.
Igen.
Anatr, Anatr volt a harmadik.
Anatra.
Oké, tehát egyik, másik, harmadik,
és beteszünk ide szokásunk szerint 10
másodperc késeltetést.
Itt van ez a weight for delay. Na, azért
azért olyan nagyon sok nem kell.
Pillanat, ezt nyugodtan ki lehet innen
szedni.
Az update customer
set balance.
Igen, inkább inkább ide tegyük be ezt a
késtettetést. Jó, egy pillanat.
Tehát
tehát a customer balance után, tehát
hogy már csökkentettük, hát az előző
példában is így csináltuk, ugye, hogy
már csökkentettük a az egyető
egyenlegét, viszont
még nem hoztuk létre rendelést és nem is
változtattuk meg a raktárkészletet sem.
Ez volt a új logikai hibánk.
Úgyhogy akkor most megcsináljuk újra. Jó
ezzel a módosítással a tárolteljárást.
Jó, idáig.
Oké. És akkor most
le lehet futtatni ezt a három párhuzamos
akciót. Tehát ez az egyik,
ezt futtatom itt.
Ez a másik. Ezt is futtatom. És ez pedig
a harmadik. Ezt is akkor futtatom.
És nézzük meg, hogy mi lesz belőle.
Hát ugye 10 másodpercet mindenképp
válniuk kell, de most még most már 104
másodpercnél tartunk,
és akkor látják, hogy itt itt volt még
négy másodperc futás idő valami másra.
Az egyik pedig pedig végetért helyesen.
Tehát igazából ugye azt akartuk tényleg,
hogy a három közül csak egy futhasson
le, mert akkor nincs logikai hiba. És a
többivel pedig az történt, hogy amikor
egy egy tranzakció, ez itt például ez a
második, ami is le lett lőve, ez
lejutott oda, hogy updateelni akart itt
valamit.
Itt a 10 másodperc volt a a késettetés.
Tehát
ehhez az inzerthez itt neki kellett
volna
egy írási zár, de azt nem kapta meg,
mert a másik tranzikció rajta felejtette
a saját olvasási zárját, azért mert ugye
egy repeatable readizolációs szinten
voltunk és már akkor azzó állapotba
került.
Aztán a harmadik az meg már a második
tranzakciótól került várakozó állapotba.
Tehát egymásra kezdtek várni a
tranzakciók, és ezeket az egymás
vállalkozásokat a rendszer észrevette,
és egy bizonyos stratégia szerint
feloldotta, tehát egy kör alakult ki
vállalkozási grábban, és ezt a rendszer
feloldotta,
és kiválasztott valamelyik tranzakciót,
amelyik a
ugye deadlocknak hívják, Holtonnak
hívják ezt, amelyik a deadlock victim
látják a őt a Deadlock victim és lelőtte
és ezek után tehát visszagörgette
automatikusan és ezek után, hogyha még
mindig volt
kör a vállalakozási gráfbal,
akkor megint kiválasztotta egy
tranzakciót, és ezt addig csinálta, amíg
a kör el nem tűnt. Ilyen esetben ugye
hárman vártak egymással, kettőt kellett
visszagörgetnie, hogy hogy egy maradjon
csak a a piacon, de ez ugye látható,
hogy ez 12 másodperc után történt meg,
ez pedig 15 másodperc után, pedig csak
10 másodperc tartott a tranzakciónk.
Igen, mert a rendszer várt egy darabig,
hogy hát hogyha ha magától valamelyik
tranzakció meggondolja magát és és
leveszi az árját, hogy valami történik
vele. Tehát ezért volt ez a pluszül.
No hát kedves kollégák, remélem, hogy
tetszett. Én itt a szakmai anyag végére
értem és tulajdonképpen
nincs is más hátra, mint mint van még
egy tesztünk. használják egészséggel a a
felhő adta lehetőségeket. Tehát
javaslom, hogy
nyugodtan használják a a filest is, meg
a meg a a GCP-nek az egyéb
szolgáltatásait is. Még egy-egy évig
nyugodtan lehet használni, azt hiszem
a az egyenlégüket azt azt azt azért nem
árt figyelmeg kis. Na ezt még esetleg
megmutatom. Jó, hogy azt hogy azt hol
lehet látni, mert ez egy húsbavágó
kérdés, ugye. Pillanat.
És még az nekem megvan
itt. Igen.
Igen.
Szóval azt nem itt fogjuk látni, hanem
hanem a
konszol
GXP
Google Chrome oldalon.
Akkor mi volt annak a neve?
Pillanat.
Consol Cloud a macska bajszát mi annak a
a websitnak? Mindjárt megnézem. Jó, egy
másodperc türelem.
Console cloud Google.com.
Igen, az volt a probléma itt mindössze,
hogy hogy ide nem tettem egy pontot.
Jó, és akkor most már menni fog a dolog.
Szóval, hogyha van egy van egy projektem
most konkrétan ez minden lehetne egy
másik is például, akkor
van egy ilyen biling, és ebbe azt lehet
látni, hogy hogy mennyit költöttem el
eddig.
Na most
az viszont
na majd mindjárt
minden projekt hozzá van kötve egy egy
ilyen egy ilyen billing account
számlázási számla tulajdonképpen
itt látható az mennyi volt a a költségem
de vigyázat, mert a költségek azok csak
egy pár nap késéssel jelennek még itt
nektünk. ma mai költségem az majd holnap
vagy holnap után fog megjelenni. Szóval
ezzel ezzel vigyázni kell. És azt
viszont itt nem lehet látni, hogy hogy
hogy hogy mennyi hitelem van még náluk.
Most ez úgy van megcsinálva, hogy hogy
be van állítva mindenkinek 50 dollárnyi
kredit, és a költség amíg az kisebb,
mint 50 dollár, addig az addig az menni
fog. A krediteket itt lehet megnézni,
látják, itt a a billing overviewen van
egy olyan kredit.
És akkor itt van végig az, ami nekünk
kell, hogy nekem 100 dollárt adtak, és
van 97,75 dollárom. Tehát ez az, ami
amit én most használok jelenleg. Oké?
Úgyhogy úgy ezt kell nézegetni, és akkor
abból látszik, hogy nyújtózkodhat még az
ember.
No, akkor egy pillanat.
Hát március
26-nál
kéne megnézni a múdlapon. Van egy
hatodik rövid teszt
2026. április 18.
Jó, hát ezt a tesztet próbált még
megoldani, és akkor én meg is köszönöm
mára a figyelmet,
és további kelles hétvégét kívánok
mindenkinek.
Elnézést. Melyik dátumon?
Március 26.
Március 26. Jó, köszönöm.
Bocsánat, az ötödiket már megcsináltuk.
Én csak én kapcsoltam be.
Tessék?
Ötödiket már megcsináltuk.
Igen, igen, igen. Most most a most a
hatodikat kell pillanat. Azt akkor akkor
el is
és ha én később kapcsoltam be az
ötödiket, még meg tudom csinálni.
Hát
hát ne most. Jó, most most a hatodikat
csinálja. Jó, azt azt kérném. Jó,
rendem.
y