Regelt. Sziasztok. Jó napot.
No hát kedves kollégák, szeretettel
köszöntök mindenkit. Remélem, hogy hogy
látnak és hallanak.
Igen. Köszönö.
És akkor elkezdeném ezt a
haladó az adadást közű rendszerek
kurzust.
Ványi István vagyok. Szerintem nem
mindenkivel találkoztam még. Én elég
sokan kitöltötték önök közül
azt a kérdőt, amit kiküldöttem a
Neptunban. Ezt köszönöm szépen. Hát
szerintem több mint a a kurusai
beiratkozottaknak a feje kötöltöttö.
Tehát van egy bizonyos képem arról, hogy
hogy mégis
milyen erőismeretekkel
rendelkeznek
és hogy nálunk végeztek vagy nem. Tehát
ezek azért azért lényeges kérdések.
Most a szokás szerint
először egy ilyen adminisztratív jellegű
áttekintést
adnék erről a tárgyól, a tárgy
koncepcióját, követelményeket satöbbi.
És aztán
el is kezdjük itt hamarosan a az anyagot
gyorsan áttekinteni. Tehát itt látják-e,
amit kivetítettem,
az egy ilyen
tematika.
és követelmény rendszere ehhez a
tárgyhoz. Mindez a múdulapon van. Tehát
én azt javaslom, hogy a a múdullapot azt
nyissák meg, mert ez itt a tárgynak a
múdulapja.
Itt van ami angolul van, van ami
magyarul van. Ez azért van, mert a
nappai tagozaton az angolul megy ez a
tárgy. A rezön pedig magyarul.
Nyilván ami magyarul van, az csak a
leverzőknek szól, de ez nem jelenti azt,
hogy ami angolban, azt nem széni. Tehát
itt látható, hogy vannak ilyen általános
anyagok. Ezek közül ez, amit most nézünk
itt, ez a órák is követelmények a a
levelező szakon, de hát vannak itt
egyebek is. Úgyhogy vissza is térek ide.
Tehát azt lehet látni ugye, hogy nekünk
most összesen lesz öt alkalmunk
itt konzultálni.
Ugyanis
kettő ezek közül ilyen ilyen maratoni
lesz, tehát 6x 45 perc,
mégpedig március 21-én és április 18-án.
Ami hát igazából nem szerencsés
egyébként, tehát jó volna, hogyha ez nem
így lenne, mert 64 perc az már tényleg
nagyon megterhelő mindenki számára. De
hát ugye így sikerült az órendet
megcsinálni. Ezek közül kettő alkalom
lesz, amikor személyesen tudunk
találkozni. Egyszer a fél év közepén,
egyszer pedig a végén. Most, hogyha
megnézik esetleg ugyanezen a modulapon a
a levelező vagyis a a nappali tagozatos,
tehát a személyeslét oktatás napi
tagozatos
órarendet, akkor azt látják, hogy hát
abban legalább 10-11 különböző téma
szerepel. Tehát ennek a tárgynak az a
koncepciója, hogy hogy én olyan
fejezeteit mutatom be itt a labdális
kezelési technológiáknak, amelyeket én
hasznosnak, modernek
kicsit haladóbbnak érzek, mint az, amit
esetleg BSC-n ilyesmiről tanultak. Ez
persze teljesen szubjektív, hogy úgy
mondjam. Ezért is kérdezte meg
abban a kérdőben, hogy vannak-e olyan
dolgok, amiket szívesen hallanának,
de itt nem szerepel. Na, mindenesetre
és köszönöm szépen mindenkinek az építő
javaslatait.
Mindenesetre azt kell látni, hogy hogy
nekünk itt a a levező képzés keretei
miatt sokkal kevesebb időnk van, kevesb
1eghad annyi időnk van, mint a nappali
tagozatom. És ezért hát először is
mindenről sokkal kevesebbet tudok
beszélni, de aztán lesznek olyan témák
is, amikről egyáltalán nem fogok tudni
beszélni. Hát ez ez együtt jár ezzel
sajnos, mert annak nyilván nincs
értelme, hogy érthetetlenül
tömörre mondjak el valamit.
Ettől függetlenül az nem tilos, hogy a
jegyzetet megnézzék. A jegyzet az ugye
angolul van, de ez talán nem probléma.
Remélem nem probléma. És akkor ebben
alaposan le van írva elvileg minden,
amit mi amit csinálunk.
Még azok a témák is benne vannak, amik
nem fognak előkerülni a levelezőn. Tehát
akinek a szakmai érdeklődése ilyen
irányul, az nyugodtan nézze meg a
jegyzetet. Elvileg úgy van írva a
jegyzet, hogy abból önállóan bármit meg
lehet tanulni. A jegyzetben szereplő
példakódok, azok pedig a múdulapon
szerepelnek. Tehát itt például
van egy ilyen, hogy TSQL. Ja, bocsánat,
ez nem az, ez pont egész más pillanat,
hanem itt egy kicsit lejjebb.
Itt a február 12-énél van
például, hogy ez egy ilyen példakódok
háttéranyag. Na de jöjjünk vissza
először ide.
Szóval én ezeket a témákat éreztem a
legfontosabbnak, és ezek is össze vannak
vonva. Tehát tehát két nappali két
nappal is óra van összevonva itt egy
ilyen négy órás blogb. Például a mai
napon ez a ez a trigger job
lazacsatolás téma és a replikációnak az
első fele egybe lesz vonva és így
tovább. Ögyhogy ez azt jelenti, hogy
sajnos itt arra nem tudunk időt szállni,
hogy hogy önök is megoldják a
feladatokat. A feladatok megoldása az az
házi feladat, amit mindenki
ha érdekli a téma, akkor megoldhat, de
nem kötelező megoldani őket
természetesen.
És úgy fogunk haladni, hogy én bemutatok
egy problémát, arra vonatkozó megoldást,
technológiát, és ezt aztán demonstrálom.
Mert különben valószínűleg társá
levegőben lógna, és nem is vanna semmi
értelme megtanítani. Tehát a
demonstráció egy lényeges része ennek a
ennek az egész koncepciónak.
Na most hogyan lesz az értékelés? Tehát
mik a követelmények?
Hát úgy néz ki, hogy ilyen írásb
gyakorlati ZH vagy ilyesmi nem lesz,
hanem lesz viszont öt teszt
amit
itt az előadásoknak a végén írunk majd
meg. Ezek a tesztek, ezek csak arról az
anyagról szólnak, amit én itt elmondtam
aznap. Lehet rájuk készülni, de nem
kell. Tehát a jegyzetből lehet készülni,
hogyha valaki akar egyébként, de nem
kell rájuk készülni.
De ez igazából csak a a
az értékesnek a felét, az 50%-át adja,
mert a másik fele az viszont egy saját
projektből származik.
Azért is van ez így egyébként, mert
végülis most mi alapján mondjam én azt,
hogy ebből a sokféle témából, amit
előkerül, most pont a gráfattázis vagy
az immem a leglényegesebb, vagy a
replikáció. Tehát mindenki kiválasztatja
azokat a dolgokat, amit amit ő amik őt
érdeklik. És egy olyan projektet kell
megvalósítani, ami legalább egy olyan
technológiát felhasznál, ami itt az
előadásban a tárban előkerül.
De itt most a technológiát nem azt
értem, hogy hogy pont a Microsoft SQS
szervernek a transzakcionális
replikációját kell használni, hanem
használ replikációt. Az lehet aztán PZG
is, vagy Oracle is, ha neki azzal van
tapasztalata, hogy az érdekli, jobban
azt is lehet. Tehát nincs azért annyira
szigorúan meg kötve, hogy csak azt
lehet, amit én itt itt be bemutatok.
És ezt a projektet egyénileg, vagy pedig
egy maximum két fős csoportban ki kéne
dolgozni a fél év során,
és
és bemutatni az utolsó alkalommal, tehát
az utolsó alkalmat enné fogjuk szentelni
ezek a projekt előadásoknak, ahol
közösen értékeljük őket, tehát a a
többieknek a
a hallgatók is értékeljik a többi
hallgatóknak az a a projektjeit, és az
is egy lényeges része az értékelésnek.
És ebből is jön 50%.
Az aláírásnak a feltétele ennek az
előadásnak a megtartása. És ezen kívül a
tesztekből minimum 40% eljérése. Tehát
hogyha a tesztemény összesen 50 pontot
az öt tesztből, akkor ez azt jelenti,
hogy hogy 20 pontot el kell írni a
tesztekből is. Na most a teszteket
megírni úgy külön-külön nem kötelező.
Tehát lehető aki azt mondja, hogy neki
már van elég pontja a tesztekből ő nem
akar többet megírni.
viszont lehet őket pótolni és javítani
is. Tehát val aki most nincs sét, vagy
beteg vagy bármi problémája van, akkor
egy elmott tesztet lehet később pótolni,
mégpedig szó van. Aki szeretne pótolni,
az kérem, vegye fel velem a kapcsolatot,
és akkor egy időpontot megbeszélünk.
Lehet személyesen is, távolról is egy
néhány kérdést teszek föl és azon adok
egy százalék-ot.
Minden pedig a szogrami időszak végéig
meg kellene történnie.
lesz pótlási lehetősége a a
projekttervelásnak is, tehát elő szokott
fordulni. Sőt, hát évek óta az a
gyakorlat, hogy a a társaságnak
körülbelül a fele az nem készül időre a
projektjével, és akkor lesz egy ilyen
pót
előadás is. tipikusan a vizsgaidőszak
első hetében valamikor
feltehetőleg
munkaidő után, tehát 5 óra után ugy az
esti órákban, hogy hogy mindenki
be tudjon rá lépni, be tudjon rá hívni,
és ez általá egy ilyen egy ilyen online
előadás szokott lenni. Viszont a ez
órend szerint szerintem jelenléti óraára
felhívám a figyelmet. Tehát ez egy
jelenléti órazint május 9-én.
Jó, akkor megkérdezem, hogy van-e
valakinek valami kérdése a az
adminisztratív követelményekkel
kapcsolatban. Hm.
Nekem lenne
tehát, hogy a tárgykövetelmények
mennyire világosak.
Ö jó. Szabad kérdezni egyébként
ön hal minket
az előadás közben is, hogy hopp, azt az
ott nem volt világos, és akkor vissza
fogok ráérni. Jó. Na hát akkor nincsen a
örülökés szerint ez világos
és akkor nézzük a
ezt még mindig praktikus dologról fogok
beszélni
alkít hogy tanár úr hall-e minket.
Mindjárt megnézem. Pillanat.
Kérem, hogy most most mondjon valaki
valamit. Kedves Péter
minket?
Igen, igen, igen, igen. Most hallom
önöket. Igen, igen.
Remek, rendben. Akkor egy kérdést
szeretnék föltenni. Én igazából én ezt a
kérdést már tegnap is föltettem azzal
kapcsolatban, hogyha
hogyha este óraütközése lenne valakinek,
akkor hogyan tudja teljesíteni ezeket az
ezeket az óravégi teszteket. Nekem most
pont egy olyan helyzetben vagyok, hogy
ez az egyetlen órám az, amikor ütközne,
ugyanakkor emiatt nem hagynám ki az
összes tesztet, hanem
lehet a teszteket külön is pótolni. Ühüm
azt mond, én szeretném pont az első meg
a harmadik tesztet. Ezt ezt is lehet
csinálni. Jó.
És ha mondjuk a mai tesztadásnak a
határidé ki lenne tolva mondjuk
estig.
Hát nem, én azt akkor szeretném, hogy
megírják, amikor vége van az órának. Jó,
tehát hogyha valaki akkor nem tudja
megírni,
akkor azt le fogom zárni utána. Akkor
akkor az utána mondom ezz a ezzel a
módszerrel, hogy keressen meg engem, és
akkor akkor utána pótoljuk. Jó, tehát ez
ez mondom nem egyáltalán nem probléma.
Várjá, megasszem, akkor én azt majd
sajnos ki kell hagyjam.
Jó, jó. Nem, nem probléma mondom. Tehát
semmi gond.
Igazából
én én feltételező, aki MSC-re jön, az
már tudja, hogy mit miért miért jött
ide. Tehát nem az a lényeg, hogy itt itt
ilyen, hogy én mit kérek számolan, mi
az, amit önök hasznosítani tudnak abban,
amit elmondok. Igazából ez a kérdés,
hogy ez mennyire hasznos, amit itt
tanulnak, és ezen fogok igyekezni, hogy
ez hogy ez hogy ez hasznos legyen. Ö itt
Ja, igen. Na látják, amit ide
kivetítettem.
Végülis sikerült nekem a Google-től
krediteket kapnom a Google felhő
platformra. És hogyha gondolják, akkor
például ha jobban érdekli önöket
mondjuk a az oszloptáraknál vagy az
Inmemoryál a Google Cloudnak a különböző
adat és szolgáltatásai, akkor azt
lecserélhetjük arra. Tehát ez ez tényleg
attól függ, hogy miér jó jobban a
társaságot. Nem fér bele az összes
témánk, ugye az világos, mert
harmadannyi időnk van, mint a nappalin.
De erről szeretném megkérdezni a
társaságot, hogy ezt hogy ezt, hogy ezt
lecseréljük-e. Tudják itt akkor van itt
egy ilyen lehetőség, hogy azt mondja,
hogy igen, csak hogy itt vannak most
45-en. Aki szeretné, hogy legyen Google
Cloud,
az az tegye föl a kezét. Jó és akkor
megpróbálom majd megszámolni. Jó.
tanár úr egy kérdés előtte egy memory
adatbázis, mondjuk egy redis vagy
hasonlókról beszélünk ebben az esetben?
Nem, ez a Microsoftnak a Memory
Optimized Table koncepciója.
Jó, köszönöm.
Egyébként ugye hát minden adatbázis
mindig in memoryt, ez egy teljesen téves
elnevez. Ez is ez ez az in memory. Itt
arról van szó, hogy van memory
optimalizált technológiák, van ami nem
arra optimalizált. Na azt mondja, hogy
akkor mindenki
ön őnek sikerült föltennie a kezét. Azt
mondja, hogy aha
jó. Hát úgy látom, hogy
hogy 20-an tették föl a kezüket,
illetve
Aha. Talán többen. Igen. Talán 20. Hát
nagyon határon vagyunk
itt. Itt itt itt 20-at látok, de lehet,
hogy Ja, igen, igen, igen.
27. Jó, akkor akkor mondjuk
megszavaztuk. Jó, úgy. Jó.
Igazából én úgy vagyok a magam
oldaláról, hogy nem is tudom igazából
eldönteni, hogy mi legyen így az
oldalról, ami érdekelne, mert annyira
nincsen előismeretem róla. Úgyhogy
szerintem
jó, hát ez rendben van. Tehát
én én meg viszont ugye Na, tehát igen,
tehát itt az a probléma, amit úgy
látniuk kell, hogy hogy mivel itt itt
több szaknak is együtt van ez az óra,
meg ugye a bolonyai folyamat miatt eleve
egyetlen szakra is sok helyről jönnek az
emberek kemre, ezért aztán rendkívül
heterogén a társaság. Meg én azért is
kértem azt a azt a bemutatkozó kérőt,
hogy ebben valam mégis tájékozódjak,
hogy mire lehet itt számítani.
Tehát tényleg van akinek ö
esetleg bizonyos dolog unalmasak
lesznek, amit mondok. Van akinek meg
nagyon nagy lesz a kihívás. Sajnos a két
végatok
is elment a hang?
Igen. Tanár le van nem a mikrofonja.
Énesség neki. Próbálom. Most most
hallanak? Igen.
Elnézést, egy rossz gombot nyomtam itt
meg, vagy nem tudom mi történt.
Szóval, hogy úgy van beállítva, úgy lesz
beállítva ez a szint, hogy aki BCN már
valamit normálisabb adabbázis kezelést
tanult, ne vagy Isten még még esetleg
írt egy tárolt eljárást is.
Ez a ez a ez a szint, aki egyáltalán nem
tudális kezelést,
az sincs teljesen reménytelen
helyzetben, csak nehezebb helyzetben
van.
Erre vonatkozólag azt javaslom, hogy itt
a
a jegyzetet nézzék meg. Jegyzet az úgy
van elkészítve, az első 15 oldala
azoknak szól, akik akiknek gyengébbek az
előismeretei.
És tehát ez itt a eddig a 18. oldalig
egész pontosan. Tehát ezek azok az
alapismeretek,
amiket úgy általában hát úgy BSC-n hol
így, hol úgy tanítanak. Vannak olyan
helyek, ahol például BRZ egyáltalán nem
tanítak szerverod programozást, tehát
sem tároltárást
még akár tranzakció kezelést sem, csak
lekérdezést tanítanak, mert azt mondják,
hogy na ennyi elég lesz. Na például
őnekik azt, hogy ezt nézzék át, ez itt
egy
egy elég tömör formában, viszont önálló
feladatok megoldásával segíti az, hogy
ezt valaki áttekintse. A feladatok
megoldása pedig a múdulapon található.
Tehát látják, ez azzal kezdődik,
hogy van egy demo adatbázisunk. Ez a
demo adatbázis, ez ftuális gépen, de le
is tölthető. Ugye ez egy ilyen oktatási
adatbázis.
És akkor van egy modellzési feladat.
Mik a mi az, amit pár mondan
összefoglalom? Mit jelent az, hogy
adatok módezünk egy reációs
adatbázisban? Ezt jelenti szerintem.
Akkor utána van egy van egy feladat, ezt
meg lehet oldani. Aki ezt jó meg tudja
oldani, az érti a dolgot. Az megoldást
lehet előzni a a múdullapon.
Lekkérdezések. Itt van egy áttekintés,
hogy mégis
pár ilyen eskérdezés
mik az alapok. És akkor itt vannak
feladatok, hogy na akkor most kérdezzük
le az a a demo adatbázisból
ezeket a dolgokat. A megoldás szintén
ott van a múlt lapon. Tehát ez a train
solution például ez ezek ezek ezek itt
vannak. Látják itt ezek a ezek a ezek a
megoldások.
És egyébként van egy egy ilyen
szintfelmérő tesztünk is. Majd azt a a
szünet vagy a szünet után lehet, hogy
megpróbáljuk megoldani, de most nem
húznám ezzel az időt.
Visszatérek a jegyzetre, és akkor utána
jön a a szerveroldal programozás egy
rövid áttekintésről, hogy mi az a
tároltá, mit tudom én, trigger kurzor
satöbbi. A triggereket még most elő
fogjuk venni meg ma. most a tárolárást
és így tovább. Megint van két feladat,
azokat meg lehet oldani. Megoldás
megtekinthető.
Itt egy minta kurzorokról hasonlóképpen
tranzakciókezelés alapjai. Hát nyilván
ugye ezt a a mi mi itt a BSC-n ezt itt
kétfél két fél éves két darab egyfél
éves tárgyban tanuljuk. Tehát az egész
mást azt tudom ha ezt alaposan meg tudja
valaki tanulni. De hát aki nem, annak
leg az alapokat tényleg élik
megtanulnia. Jó, ezeket én most itt nem
fogom elmondani. Csak most például lesz
egy olyan alkalom, amikor a azt fogjuk
elemezni, hogy a a dokumentumtárnak meg
a meg ilyen reakciós adatásnak a
tranzakció kezelése mivel különbözik
egymástól. Hát aki nem tudja, mi az a
tranzakció kezelés, hogy általában véve,
annak ez nyilván teljesen érthetetlen
lesz. Tehát tehát bizonyos önálló
tanulást igényel.
De ez megoldható. Tehát volt már erre
példa, ez sikerült.
És akkor végül itt van ennek a
felkészítő résznek a vége, és ezzel
kezdünk most itt ma.
Jó, akkor a akkor akkor az
infrastruktúráról mondanék egy pár szót.
Tehát itt ahogy a moddulapon látják, van
egy virtuális gépünk. A virtuális gépet
le lehet tölteni innen a múdlapról.
De nem muszáj letölteni.
Egyrészt
egyrészt nem ne nem kötelező követni
azt, amit én itt csinálok. A demókat
természetesen ajánlom. Tehát ha már ha
már van rá lehetőség, akkor biztos, hogy
mindenki sokkal jobban megérti, hogyha
ha velem együtt csinálja a saját
virtuális gépén.
Másrészt pedig összes is lehet rakni ezt
a virtuális gépet. Tehát ezt csak
ingyenes technológiákat használunk itt a
itt az órán.
Úgyhogy ezt ha valaki akarja, akkor
szépen összeállíthatja magának. Mondjuk
nem olyan egyszerű, mert például
valamint a három darab különáró SQS
szerver példány, ami fut egy Postgress,
Neofia és satöbbi. Tehát tehát
több szerver példány van rajta, hogy ez
működjön, de meg lehet csinálni minden
különösebb nehézség nélkül.
Nyilván olyanek relevanciája, hogyha
nincs a laptopjukon vagy a otthoni
számítógépon 16 GB memória, mert ez a
virtuális gép azért azt igényi, hogy a
hossz gépnek egy ilyen 16 GB memóriája
és egy olyan hát legalább egy ilyen 70
GB tárhelyet is igényel. De ezt
gondolom, aki megpróbálta már
elindítani, azt tapasztalta. Ugye a a
virtes gépnek a rendszerjelszava ez a
H6TW
QPNO.
És ez egyébként a kicsomagolási jelszó
is, meg a Windows rendszer az illető szó
satöbbi, satöbbi. Ez egy ez egy Windows
10-es gép. Na most amit én itt én itt én
itt megosztok most ez a virtuális gépünk
most. Tehát konkrétan ezt akarom
bemutatni.
Tehát ezen vannak
ezek a szerver példányok. Most vannak,
akik önök között, akik már nálunk
végeztek, nem használtak még Microsoft
SQL szerver technológiát. Nem probléma,
egyáltalán nem bonyolult, nem véletlenül
nagyon hasonlítanak egymásra ezeknak
különböző például Postgasnak meg a
Microsoft esköz szervernek a kezelő
felületei, de még a funkcióbilletük is
ugyanazok. Tehát ezek a cégek versenye
vannak egymásra és ezért nem lesz olyan
nagy zökkenés ezt most ezt most itt
megtanítani. Szóval azt látják, hogy ez
most itt a configuration manager, ami
egy olyan szoftver, ami az SQL szerveres
szolgáltatásoknak a a kezelésére való,
hogy három szerver példányunk van, amit
úgy hívnak, hogy pr, second és third.
Tehát ezek ezek ilyen úgynevezett named
instanceek, tehát névvel elátott
példányok.
Ha minden igaz, akkor a mai órán mind a
hármat fogjuk is használni,
és mind a három fut. Hogyha esetleg nem
fut, itt azt látják, akkor jobb oldali
gombbal ugye lehet elindítani,
leállítani, újraindítani satöbbi őket.
Úgyhogy ezt csak úgy mutatom, hogy hogy
ez egy kezelő felület. És akkor most itt
az óra első részében
ebszünet előtt legalábbis ezt a primeret
fogjuk használni. És ezen a prim
szerveren
ezen van már egy pár adatbázis,
amik ilyen ilyen demo adatbázisok,
amelyek közül van ez a picike kis Northw
adatbázis, és aztán vannak ilyen ilyen
ilyen nagyobbak is. Akik nálunk
tanultak, azoknak már ez a Northind, de
ez biztos, hogy ismerős lesz. Most
ezeknek az adásoknak a sémája az
az itt az itt a jegyzetnek az elején
megtalálható,
ha minden igaz.
Itt tehát ez itt a Northind adabak simán
csak azért, hogy hogy kicsit is nem
nagyon kell, csak egy picit kell vele
megismerkedni. Tehát arról van szó, hogy
kereskedő cég, vannak rendelések, a
rendéseken vannak tételek, rendési
tételek. Tehát egy rendéshez több
tételés tartozik. Például egyik tétel
az, hogy 3 kg cukor, második tétel az,
hogy 15 bicikli.
És akkor ezek a tételek hivatkoznak a
termékekre, tehát hogy azon a rendelésen
miből mennyit rendeltek meg,
és akkor még vannak egyéb táblák is,
hogy például kirendelhető meg, az a
customers táblában van, és itt milyen
termék kategóriák vannak és így tovább.
Jó, tehát ez egy ez egy picike egyszerű
kis reációs adatbázis. Demonstrációs
célokra nekünk megfelelő lesz. És akkor
rá is térnék a a az első órának az
anyagára.
Amiket itt mutatok, vannak vannak ilyen
eléggé rövid kis PowerPointos előadások.
Az itt konkrétan a support materialsnél
vannak ilyen dolgok. Tehát van egy
ilyen, ez a ez a topic egy presentation.
Például ez ami itt az első órának a
az anyaga, hogy úgy mondjam.
Tehát egy kicsit fogok most beszélni
ilyen ilyen általános dolgokról, tehát
elméleti anyag, ezt mondjuk úgy. És
akkor utána lesz egy demo, amikor ezt
megvalósítjuk, és és akkor ténzük, hogy
hogyan működik.
Jó, tehát a az első óra az úgy van
tervezve, ez a mai alkalom, annak is az
első fele,
és ugye abból is már elmúlt fél óra,
úgyhogy a következő egy óra az újan
tervezett, hogy egy kicsit ezeket az
alapvető adatbázis kezelési
kompetenciákat úgy leporoljuk, vagy
felfrissítsük, vagy létrehozzuk azoknak
a akiknek még nem léteznek. Tehát ez azt
jelenti, hogy egy olyan eset, amit fogok
itt bemutatni, amiben szerepet fognak
kapni
triggerek, tárolt eljárások, kurzorok,
jobok. Tehát ezek ezt a négy dolgot ezt
szeretném egy rendszerb állítva
megmutatni, mert aki ezekkel tisztában
van, az már valamit úgy úgy az
alapismereteken kívül tud, tehát a a az
alapes lekérdezésén kívül esetleg már
mondhatja, hogy tud valamit.
És mindezt egy teljesen realisztikus
esettanulmányban szeretném bemutatni,
ami tulajdonképpen az én ipari
tapasztalatomból jön. Nagyon röviden
elmondom a szituációt.
Arról van szó, hogy van egy
nagy vállalat, amelyiknek van mondjuk
SP-ja. egyébként nem pont SP volt, hanem
egy másik hasonló rendszer a GD Advance
teljesen mindegy. És nyilván nem vették
meg az összes mod SPZ, mert ugye 100
milliós nagyságrendűek, meg aztán az is
igaz, hogy nagyon speciális igényekre
borzasztóan drága kifejerzteni test
szabadni egy új modult. Konkrétan nem
vették meg a minőségbiztosítási
modult, mert a magyar szabály szinti
minőség biztosítás el kellett volna a
programodhoz, és hát ez ugye végtelenül
sorba került volna.
Itt arról van szó, hogy ilyen fém
termékeknek a a mérési utasítása, hogy
azt hányszor kell visszatenni,
újramintát venni, h kell mérni, satöbbi,
satöbbi. Ez mind ugye ez mind szoftver
támogatás kell, hogy ezt be lehessen
vinni a minősé biztos osztályon. Meg a a
gyártás is ugye hasonlóképpen bonyolult.
Tehát igazából a az ERP rendszerben,
állatiránsi rendszerben tulajdonképpen
csak a a pénzüv, rendelések, marketing
nyilván ugye a a kereskedők használták
satöbbi. Viszont a a minőségbiztosítás
az egy kis cég által készített másik kis
információs rendszert használt, amiben
viszont le voltak programozva például
ezek a dolgok. onnan nyomtatták a
műbizonyatokat, a fvarleveleket satöbbi,
satöbbi. Ja, és ugye a a gyártási
utasításokat is, mert hát ugye a a azt
meg kellett mondani, hogy most akkor
milyen legyen a fémszakító szivátsága
például, vagy hogy milyen vastag legyen
huza. Na most a két rendszer között
semmiféle kapcsolat nem volt azon kívül,
hogy ugyanazt az adobást használták,
hogy miért nincsen a
Ja, és miért volt ez probléma? azért,
mert az új rendelések azok ugye a a
vállalatási rendszerben keletkeztek, és
ezeknek a rendeseknek az összes adata át
kellett volna, hogy menjen a a a
gyártásra meg a minőségbiztosításra,
például a specifikáció. És itt nem
egy-két számra kell gondolni, ez egy
eléggé bonyolult dolog, egy ilyen
specifikáció, egy bonyolult struktúra.
És hát ez gyakorlatilag kézzel kellett
átvinni egyik rendszerből a másikból.
Mivel természetesen a válatési rendszer
az nem érdekelt abban, hogy hogy egy
olyan apia legyen, amivel egy eseményt
az összes parametrel együtt átad egy
másik ilyen rendszernek, hát ők abban
érdekeltek, hogy rendelnek tőlük még egy
modult. Úgyhogy az egyetlen lehetőség a
két rendszer csatolására az volt, hogy
ezt a kézi munkát megszüntessük,
hogy adabbális szinten kellett csatolni
a két rendszert. Na most ezt szeretném
bemutatni, hogy ezt hogyan lehet
megoldani ilyen teljesen standard
szerveroldali technológiákkal. És ezeket
a technakat egyébként az összes olyan
adeskő struktúra vagy
összes olyan adő technológia, amit már
annak lehet hívni
az mindegyik támogatja. Tehát Postgas,
Oracle, Mysql,
SQLS szerver satöbbi, satöbbi.
Ugye hát nyilván itt most olyan olyan
technológákról beszélek, amik az OLTP,
tehát a tranzakció feldolgozásnak a a
támogatására használatosak elsősorban.
Tehát
ez ugye nem az a problémakör, amikor egy
bloggot akarunk támogatni például.
Szóval
az az az alapvető
célkitűzésünk, hogy kapjunk el egy
eseményt, ami a az egyik oldalon
keletkezik, és ezt az eseményt valahogy
dolgozzuk fel a másik oldalon. Na most
ebben az esetben két fajta megközelítés
lehetséges. Minden esetben van egy van
csatolás, meg egy meg egy az csatolás. A
technológiája a dolognak, hogy hogyan
lehet egy eseményt elkapni, ez a
adatbázis világban erre való a trigger.
Tehát arról van szó, hogy megérik új
rendelés a a rendelések táblában az ERP
rendszerben. És akkor ott van egy insert
trigger, ami azt jelenti, hogy egy olyan
tárolt eljárás, amit a rendszer
automatikusan elindít akkor, hogyha egy
inzert esemény történik, egy új rekord
beszúródik ebbe a táblába.
És akkor mi ez? Ebben a ebben a
triggerben
lekezeljük az eseményt, tehát a a másik
adatbázisba is, a másik rendszerbe is
létrehozzuk az új gyártási utasítást,
meg a minőségbizonylatokat, meg satöbbi,
satöbbi. Mindent megcsinálunk.
Ez az alapgondolat. Na most ugye mint
mondtam, ezt kétféleképpen lehet
megcsinálni. Az egyik az olas, másik
pedig a lazacsatolás.
És akkor most mindjárt mutatom is, hogy
mik ennek a erőnyei és a átrányai.
Itt, hogyha letöltötték a
vagy a módul laapról kiválasztották egy
pillanat kicsit megnövelem itt a
betűméretet.
Tehát amit előbb mutattam, hogy a
háttéranyagok vannak a
az a az a forráskódok.
Na, hogyha azt bemásolják, ami ott van,
azt a szöveget, remélem, hogy így jobban
látható. Ö
itt egy itt itt itt egy new query al new
query gombra ráböknek csatlakozás után
akkor kapunk egy egy adatbázis konzolt.
Ezt itt úgy hívják, hogy query analyzer.
Jó és ezt innen már bemásoltam, hogy
most méppen melyik adabbázisról vagyunk
rácsatlakozva,
az itt fölül látszik. Ugye most a master
adabbis vagyunk rácsatlakozva. Most
ehhez a demóhoz
mi át fogunk menni a Northw adatbázisra.
Ne felejtsék el, hogy nem elég beírni,
le is kell futtatni ezeket a
parancsokat. Kijelöljük és utána
megnyomjuk az F5-öt, vagy pedig rákik
kerülünk az execute gombra. Ugyanazt a
hatást térjük el. Látják, most már a
Nortin Dadbázison vagyunk. Szóval
a szótatás az azt jelenti, hogy
hogy van egy insert triggerünk az orders
táblán.
Így így kell csinálni egy triggert. Van
a triggernek egy neve. Ez itt az on után
következik az, hogy melyik táblára van
rácsatlakoztatva, rákötve. a for után
az, hogy milyen eseményére fog elsülni,
lefutni, és aztán pedig következik a
triggernek a törzse. Most akinek nincs
ilyen nagyon procedurális SQL ismerete,
azt kell tudni, hogy az SQL-t, ami egy
legkérdező nyelv, ugye halmazokkal
dolgozó lekkérdező nyelv, nem
procedurális nyelv, az összes gyártó
kiterjesztette procedurális irányba,
mert ugye erre volt igény, ami azt
jelenti, hogy egy ilyen hát viszonylag
alacsony szintű programnyelvet hoztak
létre, amiben már vannak változók,
vannak vezérési szerkezetek, és ez jól
egybe van integrálva ez a nyelv az SQL
ellen, amit Elkérdező nyelvvel. Most
majd látni fogják, hogy hogyan.
Hát konkrétan itt az történik, hogy most
ezt az utolsó két sort kikommentezzük,
és csinálunk egy triggert. Ez a trigger,
ez összesen annyit fog csinálni, hogy
hogy kiírja ezzel a print utasítással
az új
rendelésnek a az azonosítóját, ezt az
order, ez a mező, ez a eznek a kulcsának
a táblának. Na most annyi megjegyzést
még itt kell tennem, hogy ugye ez a
trigger, ez egy kis tárolt eljárás,
aminek valahogy meg kell tudnia azt,
hogy hogy őt miért, hogy ő miért futott
le, hogy melyek azok a rekordok,
amelyeket beszúrtak azért, hogy föl tudj
őket dolgozni. És ezt úgy oldja meg
speciálisan a Microsoft, úgy oldja meg a
a Microsoft, hogy létez egy logikai
táblát, amit csak a trigger tud olvasni,
és ezt úgy hívják, hogy inserted. Tehát
ebben az inti táblában vannak az új
rekordok, amik miatt a trigger
egyáltalán elsült, hogy ezeket
beszúrták. Hát a postgasztnél úgy
hülyek, hogy new meg mit tudom, már
kicsit máshogy vannak, de az koncepció
az ugyanaz. Szóval ez annyit csinál,
hogy kiveszi ebből a táblából az order
idét, ugye, tehát lehetne ebben több
rekord is.
Az utolsót és visszaírja. Jó, hozzuk
létre ezt a triggert.
Ennyi.
Most akkor itt a nort adat, báris
ráklikkel, rögtön meg is lehet nézni,
hogy a tables itt van ez az orders
nevű tábla. Nekem sajnos nagyon lassú a
virtuális gépem, de egyébként ez nem is
baj, mert legalább követhető lesz, amit
csinálok, ugye? Remélem, legalább is.
És akkor itt látják, hogyha ezt
lenyitják, akkor van egy ilyen triggers
az ordesztást. Ott meg is jelent ez a ez
a ez a trigger. Hát ott van.
És most, hogyha ezek után beszúrok egy
rendelést ebbe a táblába,
akkor
ez a trigger le fog futni. És mit fog
csinálni? visszaírja ezt ezt a trigger
írta vissza. Látják nagyon jó. Hát ez
működik. Nem az a lehetőség, hogy ezt a
bizonyos
csatolást a két információs rendszer
között ezt megoldjuk egyetlen
triggerrel, és ab beleírunk minden
logikát, ami ennek a rendesnek a
feldolgozásához kell. Ugye ez azért
nagyon jó ez a megoldás, mert ez
tulajdonképpen nagyon egyszerű, ugye
csak egy tigert kell jól megírni.
És azonkül nagyon gyors a felhasználó
számára, hiszen amikor létrehozzák a
rendelést az ERP rendszerben, azzal
együtt létre fogják hozni a gyártási
utasítást is, meg a műbizonyatot is, meg
minden egyebet, ugye a másik rendszer,
csak hogy ennek a rendszernek van egy
nagy, ennek a megoldásnak van egy
nagynagy problémája,
ami a robosztusságot illeti. Most nézzék
meg, hogy mi történik akkor, hogyha
ebben a bizonyos triggerben van egy kis
késteltetés.
Mert még ráadásul van egy kis hiba is,
tehát hogy például itt nullával távolunk
osztani. Na most ez persze nem a
triggerben lesz, hanem mondjuk a
valóságban ez abban a a
szoftver modulban van valami hiba, amit
a trigger elindít, ugye, mert ez egy
bonyolult folyamat azért egy rendésút
vagy egy egy átási utasítást
elkészíteni. Úgyhogy most droppoljuk és
létrehozzuk újra.
És akkor most megint beszúrok egy Ja,
bocsánat. Még mielőtt beszúrnám, előtte
törlöm azt, amit korábban létrehoztam.
Jó.
És akkor most beszúrom megint.
Hát akkor mi történik? Hát az történik,
hogy a az inert után elkezd futni a
trigger. Először is vált 10 másodpercig.
Most tartunk a végénél, aztán pedig
hibára fut, mert nullára osztani nem
élik.
És akkor most jön a
most ugrik a majó a vízből, hogy újra.
Most megnézzük, hogy És mi van az orders
táblában? Na nézzük csak, hogy mi van az
orders táblában.
Az orders táv nincsen semmi. Tehát
nincsen benne az a rendelés, érték, amit
az idé utság be beszúr. Nincs benne.
Azért nincs benne, mert hát aki tanult
transcökést, az tudja, hogy minden egyes
eskola utasítás önmagában véve egy
implicit tranzakció. Tehát ez azt
jelenti, hogy atomicitását a szerve
biztosítja, és ennek az indut
utasításnak most már a részét képezte a
trigger végrehajtása is. És hogyha a
triggerben hív volt, akkor az in utolsá
is szépen visszagördül. Tehát ez azt
jelenti, hogy mi tökéletesen
elcrasheltük az ERP rendszert azzal,
hogy ezt az ezt a triggeret átztük. Nem
lehet rendelést fölvenni innentől
kezdve. Értek? Tehát nem elég, hogy nem
tudtuk megoldani az esemény átvételét,
de még ráadásul törkettünk egy működő
információs rendszert is, ugye? Hát
ezért eléggé idegesek szoktak lenni a
felhasználók.
Úgyhogy ezért aztán ez az a nagyok, ami
miatt
nem használunk szoros csatolást.
Általában amivel a laza csatolás az
mindig robosztusabb, bármilyen esetben
kell információs rendszert csatolni. A
lazacsatolás az azt jelenti, hogy nem in
process, hanem out of process. Tehát az
egy másik processz, az egy másik
tranzakció, ami a az eseményt
létrehozza, meg egy másik az, amelyik az
eseményt feldolgozza. Ilyen esetben
tehát úgy fogjuk ezt a módszert, ezt a
megoldást módosítani, hogy először is
töröljük a triggert, nehogy rajta
maradjon. Jó,
droppolják ezt a triggert,
nehogy itt maradjon véletlenül.
És utána pedig nézzük meg, hogy mi lenne
a javasolt megoldás. Hogy lesz ebből az
a csatás? Úgy lesz az a csatás, hogy a
trigger az nem valósítja meg az
eseményt, hanem csak elmenti az eseményt
egy logáblába. A logáblába gyűlnek a fel
nem dolgozott események, és aztán
időzítetten egy másik folyamon, egy
másik processzben elindítunk egy jobot.
A job az azt jelenti, hogy ütvezett
feladat. És ez a job feldolgozza a az új
eseményeket, csinál velük, amit akar. Ha
ott történik valami hiba, az a hiba már
nem fog visszaterjedni az ERP
rendszerre, értedik? Tehát a a ez ilyen
módon a
a két rendszert szepáljuk egymástól.
És akkor ennek az eleményezt hogyan
valósítjuk meg? létrehozunk ki egy új
lobtáblát, akkor a csinálunk egy
triggert, ami abba a táblába beszúrja az
új eseményt,
és akkor utána csinálunk egy olyan
jobot
amelyik
végig itter rál ezen a log táblán,
megnézi, hogy mik az új események,
azokat az eseményeket egyenként
feldolgozza.
Most jelen esetben ezt csak szimulálni
fogjuk.
Mondjuk az egyik fajta eseménytípust,
ugye attól függ, hogy milyen esemény
történt, mást is más kell csinálni, mert
lehet az is, hogy hogy egy meglévő
rendelést módosítottak, lehetős egy új
rendelés történt. Ugye elt képzelni,
hogy ez szépen ki lehet innentől kezdve
dolgozni.
És az a az a koncepció, hogy ezt a jobot
ezt bizonyos időnként futtatjuk le.
Tehát a konkrétan az én esetemben az
volt a specifikáció, hogy az bőven
megfelelő, hogyha a ma feladott
rendelések azok holnap reggelre már ott
vannak a gyártáson, aznap úgy sem kezdik
el csinálni. Tehát
éjszaka szépen lehetett futtatni ezt a
jobot, ami az összes nap során felvitt
rendelést feldolgozta.
Na nézzük akkor ennek a ennek az
elemeit. Jó, tehát most egy ilyen esett
maj egy egy ilyen demó következik.
visszatérek a menedzsment stúdióba, és
odáig
menjünk el, hogy
hát itt ez egy pillanat,
egy kicsit lejjebb.
Ez egy ez egy másik mintatrigger, de
most ezzel ne töltsük itt az időt, hanem
a loose cppling demóra
keressünk rá. Jó, hogy oda odamenjünk
el.
Tehát az a
az a filozófia,
hogy csinálunk is egy logtáblát. Itt
látható ennek a logtáblának a
szerkezete.
Van egy esemény azonosítónk.
Hát arra ugye minden tállan kell legyen
valami kulcsa, ami egy generált kulcs.
Esetleg aki nem ismerős itt az eszeles
technológiával. Ez az identity, ez egy
olyan adatípus, ami a serialnak felel
meg más helyeken. Tehát ez egy ez egy
generált folyatosan nélkü sorszám kulcs.
És akkor van egy eseménytípusunk. Ebben
lesz az, hogy ez most újr rendelés vagy
módosult rendelés. És hivatkozunk arra a
rendelésre, amelyik vagy az új rendelés,
vagy pedig a módosult rendelés, mert
aztán a a feldolgozó Job majd ez alapján
az ordítő alapján tudja megnézni, hogy
hát akkor mi is a specifikáció. Tehát az
esélynap nem tároljuk le az esélynek az
összes attribútumát, csak egy
hivatkozást
és
és van egy állapot is. Ha bármilyen laza
csatorást csinálnak, akkor figyeljenek
mindig, hogy hogy a az eseményeknek
kell, hogy legyen állapota, amivel azt
jelezzük, hogy az esemény fel van már
dolgozva. Különbenzor lefut a job,
annyiszor újra és újra gyártásba fogja
adni a három évvel ezelőti rendéseket
is, és abból nagyon nagy problémák
lehetnek.
És aztán van némi kis adminisztráció,
mert ugye hogyha ez off time vagy
offline működik ez a job, akkor meg kell
tudnunk mondani, hogy mikor indult,
mennyi időt igénybe, aztán hogy
sikeresen zajlottál le, ezek a mezők
vannak itt. Jó, hát ezt hozzuk létre ezt
a táblát. Egyszerűen csak ennyit.
És az előző triggerünk volt a bad
trigger. Most nézd meg, milyen a good
trigger, tehát hogy néz ki a a
triggerünk, ami ezt a táblát használja.
Egy pillanat.
Itt van az egész trigger, tehát van neki
egy neve, ugye
rácsatoljuk az ordes táblára, és ezt egy
trigger csinálunk ki insert is, meg
update is. Tehát én annyi megjegyezést
had tegyek, hogy egy
reakciós adatbázisban egy táblán több
trigger is lehet, sőt több azonos típusú
trigger is lehet, tehát lehető több
inzett trigger is, de ez nem egy jó
gyakorlat, hanem az a jó gyakorlat, hogy
egy típusban csak egy trigger legyen, és
azt írjuk meg úgy, hogy kezeli az összes
dolgot, amit külön insert tingerekbe
akarunk betenni.
Most ilyen esetben az inzet és az update
eseménye is csak egyetlen triggert
készítünk, aminek a belsejében eldöntjük
majd, hogy most mi történt. Módosulás
vagy pedig új esemény történt. Ezt el
lehet dönteni.
Itt van ez az inzeti tábla. Ebből
kivesszük, hogy mi a az orderdnek az a
rendelésnek az azonosítója. Most
feltétzük azt, hogy csak
egy rendelés módosult.
Mert olyan egyébként ez valóságban is
így volt. Tehát olyan volt az a az az
űrlap, amit a az SRP-ban vagy a GD
Advázban használtak, hogy hát azon nem
lehetett egyszerre több rendelést
módosítani
ha csak egyet természetesen. És akkor
van itt egy ilyen kis trükk, ami hát itt
minden mondom is megnézik, ha hasonló
megoldás van, csak más a szinttaxis. Itt
a mi esetünkben van egy függvény. Ez
tehát nem egy SQL utasítás, egy
függvény, az update, ami akkor igaz,
hogyha a triggert kiváltó utasítás,
update utasítás módosította az order
idéezőt.
Akkor igaz. És mi ezt az ügyes trükköt
használjuk arra, hogy eldöntsük, hogy
inzer történt-e, mert a kulcs az nem
változhat csak akkor, hogyha ha egy új
rekord jön létre. Tehát valójában ebben
az esetben mi mindenképpen
új rendést hozunk létre. Tehát a rendést
típusa az lesz, hogy new order.
És más esetben meg ugyanezzel a
függvénnyel megvizsgáljuk, hogy mi
változott. És most a demo kedvéért két
eset különböztettünk meg, hogy a a
szállítás itt színváltozott-e meg, vagy
pedig valami más. Nyilván ezt lehetne
itt még nézegetni, hogy hogy
mi az, ami
ugye elég sok paramétra van ennek az
orders táblának, vagy vagy mezője. Meg
meg lehetne nézni, hogy még mi
változhatott itt meg.
Jó, tehát akkor a a végén pedig
beszúrunk egy rekordot ebbe a orderrck
táblába, aminek jelezzük a típusát is. A
státuszát nem állítjuk be, mert annak
van egy default értéke. Tehát a default
az új eseménynek nulla a státusza, az
azt jelenti, még nem volt feldolgozva.
Akkor hozzuk is létre.
És
utána próbáljuk ki. Jó, tehát az
ordestan vannak rekordok, de ha az
employee ID az null, akkor az azt
jelenti, hogy azok a mi tesztelés során
veszült rekordjaink, és most ilyen
rekord még nincsen. Tehát akkor most
hozzuk létre
hozzunk létre egy rendelést.
És utána nézzük meg a az eredményt. Hát
ugye ezt a
ezt a két sort a ciggel írta vissza.
Ezek a visszaítt üzenetek, ezek a
világűrbe mennek, tehát ezt csak mi most
itt látjuk, de egy alkalmazói program az
az eldobja. Tehát az a ezek ezek csak
dibago szélárára alkalmasak ezek az
üzenetek. Nekünk itt nagyon jó
szolgálatot tesznek. És utána meg lehet
nézni, hogy bekerült-e a az order rock
táblába az új rekord. És hát íme ott van
a státusz a nulla és ott van a az order
id.
Aztán próbálj meg azt, hogy
jó létrehozzunk még egy ilyen order
recordot, legyen kettő,
és utána ezeknek
módosítjuk valamelyik paraméterit. Tehát
itt például itt ezt a ship via mezőt
fogom átírni, mégpedig akkor a 11081
81 és a másik köz péld 080 volt.
Igen. És akkor akkor még egy olyan
eseményt hozunk létre, ami egy módosult
rendelés esemény lesz. Ez az other
change ugye, mert mert ez a mező
változott.
Úgyhogy most már három esemény van az
eseménynapokban. Ilyet bocs, bocsánat,
azért van 4 m ugye két rekordot is
érintett az update, ugye két rekord is
változott other change.
A következő lépés az az lesz, hogy most
ezt valahogy fel kellene tudnunk
dolgozni
ezeket a változásokat.
És itt itt jön az, hogy az a csatás
lényege, hogy ezt auto process dolgozzuk
fel. Tehát tehát van egy olyan
eljárásunk, amelyik ezen végig fog
menni, és a a státusz alapján csinál
valamit. Hát
itt a demó kedvéért a az, hogy mit
csinálunk vele, az az új rendelés esetén
van csak ténylegesen megvalósítva. Új
rendelés esetén azt fogjuk vele
csinálni, hogy a a rendelésnek a
a tételein lévő mennyiségekkel
csökkentjük a raktákészletet. Egyszerűen
ennyit ennyit fogunk csinálni. Ugye
mutatom is, hogy ez hogy ez mit jelent a
gyakorlatban.
A
a Northw séma itt van.
Na,
picit nagyítok rajtam.
Hát ez azt jelenti, hogy a
itt a rendéshez tartozó rendési
tételeknek a quantity az a mező, ami
megmondja, hogy hogy hány darab van
benne. És van egy ilyen raktárunk, ami a
product stábában van. Ennek van egy
ilyen unicin stock mezője.
Ugye jelenleg mi a raktárkészletünk. Ezt
unicin stockot csökkenteni fogjuk a
quantityval. Tehát ez lesz a rendésnek a
feldolgozása. Nagyon egyszerű dolog,
csak tényleg csak a demó kedvéért. Tehát
ennyit ennyit fogunk csinálni.
És és ez a
ez a logika tulajdonképpen itt van
megvalósító egy tároltában. Ez azért van
így, hogy egy kicsit aki aki
elfelejtette vagy sose tanulta, az most
nézze meg, hogy hogy néz ki egy tárolt
eljárás. Tehát egy tárol teárás az ilyen
procedurális esküv nyelven van írva, ami
azt jelenti, hogy eskü utasításokat
tartalmaz, meg hibakezelést, meg
feltétágazásokat, ciklusokat,
változókat.
Jelen esetben ennek van egy neve, ugye
ez itt a neve, vannak neki paraméterei.
Itt most két paraméter van. Az egyik
bemeneti parametrálás pedig kimeneti
paraméter, tehát egy tároltárás az
értékeket visszaadhat kimeneti
paraméterekben is, meg rekordszetekben
is akárhány bemeneti, kimeneti
paraméter, illetve visszaadott rekord
szete is lehet, rekord setzetje is
lehet.
És és hát itt van egy kis példa, hogy a
hibakezelés hogyan tud működni. Ilyen
trik blokkokkal, amit mindenki látott
már más programnyelvekből, tehát ez itt
is így van.
És azt is lehet látni, hogy hogy hogy be
hogy beépülnek a a TSQL nyelvnek, ez a
transzakcionális SQL-nek hívják ezt, a
változói be tudnak élni, épülni a SQL
utasításokba, itt például egy update
utasításba beépült ez az order EV
paraméter. Tehát azt jelenti, hogy hogy
annak a terméknek változtatjuk a unitsin
stokját, amelyiknek amelyikre hivatkozik
egy rendelési tétel, ami az illető
rendelésre van azítva.
Ez az update from ez nem tudom mennyire
ismerős
itt a hallgatóságnak.
Tehát itt az a lényeg, hogy először
elkészítjük ezt a recordet, ami itt a
második sorban van. És akkor ebből a
rekord, ebben a rekordszettnek az
alapján rekordonként állítjuk be a a
szok mezőt. Tehát akkor hány rekord
ennek a rekordszek annyi, ahány
rendelési tétele volt az illető
rendelésnek. Na most
itt ugye
van egy lehetséges logikai hiba. Egyúta
ez a demo a kényszereknek a
demonstrálásá is alkalmas. Nem biztos,
hogy hogy ilyesmit is valaki látott vagy
hallott, akkor nézzük meg, hogy ez mit
jelent. De ez azt jelenti, hogy amikor
mi egy adabdálist megcsinálunk, ott
tulajdonképpen a tervezésnek a része az,
hogy hogy különféle kényszereket hozunk
létre. Tehát elsődleges kulcs, külső
kulcs, illetve csek kényszereket
szoktunk létrehozni. És ilyen esetben
ennek a Produx táblának van-e egy olyan
kényszere, hát több kényszere van, de de
van-e egy olyan kényszere,
ami a raktárkészletre vonatkozik?
Látják, ezen négy darab kényszer van,
amit CK-val kezdjük. Az a check
constraintnek a rövidítése. Szóval van
egy olyan kényszere. Most, hogyha mi ez
a kényszer? Jobb oldali gomb, script
constraint create to new query editor
window. Tehát ezzel a technikával, amit
most mutatok, ezzel bármilyen objektumbó
tudunk generálni egy olyan scriptet, ami
létrehoz az objektumbról, és abból
egyértelműen ki fog derülni, az micsoda.
Ugye ez a legegyszerűbb módszer.
Úgyhogy most egy új editor ablakba ezt
én le le generáltatom ezt a kényszert.
És akkor látható, hogy ez a kényszer azt
ellenőrzi itt, hogy a unicis dokonnak
nagyobbnak kell lenni, vagy egyelőre
nullával. Tehát nem lehet negatív
hasonló kényszeret érdemes megcsinálni.
Az életkor nem lehet negatív, a súly nem
lehet negatív és a többi.
Én láttam saját szeme láttam egy olyan,
azt hiszem, hogy
hogy lakcímkártya volt, amin a
ugye amikor megszületik egy gyerek,
akkor azonnal csinálk neki ilyen
igazányokat, lakcímkártyát is csinálk
neki azonnal. És a lakcímkártyának a
kiállítási dátuma az egy nappal korábbi
volt, mint a gyerek születése, ugye?
Tehát tehát ők ők ők ők így megcsinálták
az időgépet és megjósolták azt, hogy meg
fog születni másnap a gyerek. Hát azért
volt ez, mert nyilván egy hiba történt
és az adatbázisban nem volt csak
konstint arra a vonatkozólag, hogy a
kiállítás dátuma az nem lehet korábbi,
mint az esemény dátuma, ugye.
Tehát ezek a konzentek, ezek ezeknek a
szerepe, ez az adatbázisban,
mint a biztonsági jövnek a kocsiban.
Tehát nem szeretnénk látni, hogy
működik, de hogyha valami nagy gáz van,
akkor viszont életet tud menteni. Tehát
ezek nem az a nem az a célunk nekünk,
hogy a a felhasznál felületre egy ilyen
cckin megsértés hiba úgy úgy buggyanjon
fel a rendszer mélyeiből, ráadásul ugye
angolul, angol nyelven, hanem viszont,
hogyha valami programozói hiba van,
akkor ezek a kényszerek meg tudják
védeni az adatoknak az integritását. Na
most itt van egy ilyen kényszer és hogy
előfordulhat az, hogy többet rendeltek,
mint ami a raktárkészlet.
Negatív menne a raktárkészlet. Ebben az
esetben ez az update utasítás, ez itt
mivel ez egy implicit tranzakció, ez
vissza fog gördülni és rákerülünk a a
hibaágra, amikor is van egy
hibaüzenetünk, de a lényeg az, hogy a
visszatérési értékét, az output
változót, azt egyre állítjuk, ami
normális eset nullames működés esetén
nulla. Oké? Tehát ez itt más lesz a
visszatérés érték. Remélem érthető volt.
És akkor most hozzuk is létre
ezt a tároljást. Már nekem meg is volt
az adobázisban.
Ha gondolják, akkor hozzuk létre újra.
És akkor utána próbáljuk meg ezt
működésre bírni. Tehát nézzük meg azt,
hogy most mennyi a a
például kilences számú terméknek a vagy
a 10-esnek a raktárkészlete.
Un stock most itt nekünk ez 23.
És a kilencesnek
annak pedig Unit stock az 9. És
csinálunk egy olyan rendelést, vagy oda
olyan rendelkezunk hozzá egy egy működő
rendeléshez vagy létező rendeléshez,
melyek közül az egyik az kielégíthető.
Mondjuk ez a kilencből csak csak ötöt
akarunk venni. Ez működik, de a másik az
nem fog működni. Tehát 10-esből viszont
mondjuk 24-et akarunk venni és az már
nem fog működni, ugye? Tehát az nagyobb,
mint a raktárkészlet. Negatív lenne a a
raktárkészlet.
És mindezt beszúrjuk valamelyik létező
rendelésünkön 11081-eshez.
Jó, tehát a 11081-est
azt fogjuk itten felhasználni. 1181-esbe
betesszük ezt a két rendési tételt. Az
egyik oké, másik nem oké.
Úgyhogy akkor szúrjuk be,
ugye?
Most ott van a két új rendési tét, és ha
most lefutatjuk a tárolt eljárást, akkor
azt kell tapasztalnunk, így lehet egy
így lehet egy output értéket visszavenni
egy tárolt eljárástól. Látják, van egy
változóm, amit itt szintnek deklaráltam,
és utána azt egyszerűen elveszem a
tárolt eljárástól. Szóval ja, bocsánat,
itt is átkérné 11081-re.
És akkor nézzük meg, hogy mi történik.
És látható, hogy hogy inventoryáról ugye
ráfutottunk a hibaágra. Ez nagyon jó. És
akkor most jön a lényeg, hogy most
megnézzük, hogy
hogy most az order details táblában
milyen tételek vannak
vagy milyen milyen tételek, azok ott
vannak, hogy a product táblában most
milyen mennyiségek vannak, ugye? Tehát ő
sikerült-e ennek lefutnia. Mit látunk?
23 maradt ugyanaz. És mit látunk?
Kilenc maradt ugyanaz. Ez azért érdekes,
mert ugye az első rendési tételtet ki
tudtuk volna elégíteni, ugye? A
másodikat meg nem.
És mégis, sőt, meg is történt az első
update sikeresen, másik meg nem történt
meg sikeresen. És mivel az update az,
mint említettem, egy implicit
tranzakció, ezért az első is
visszagördült automatikusan. Oké? Tehát
így működik ez a kis tárolt eljárás.
nem csinált semmit, csak visszaadott egy
egyes értéket, mert a hibára futott rá.
Tehát ezzel fogjuk feldolgozni a
az eseményeinket.
Ezt a ezt a tárolatást fogjuk majd
meghívni abból a abból a jobból, amelyik
végigmegy a az új eseményeken ebben a
logáblában. És akkor most nézzük meg,
hogy hogy is kell ezzel végigmenni. Hát
a
az order rock táblának a tartalma
jelenleg nézzük meg, hogy mi van benne.
Jelenleg ez a ez a négy esemény, ami itt
található benne. És
ugye van többféle eseménytípus,
vannak új rendések, meg vannak egyéb
változások. És ebben az esetben
hát ezeket nekünk procedurálisan kéne
feldolgoznunk, tehát egyiket a másik
után. Például azért is, mert ezeknek az
ideje is fontos lehet. Tehát, hogy a
délelőtt beérkezett rendelést, azt előbb
kell feldolgoznunk, mint a délután beér
beérkezett rendelést. Logikailag ez
ennek lehet szerepe, ugye, mert ezek
sorban állnak tulajdonképpen. Ez itt egy
ez itt egy ilyen message que, amit
látunk. Ezek sorban vannak. Az érkezés
során egyebbe kell őket feldolgozni és
minden eseménytípus teljesen máshogy
kell feldolgozni. Lehet, hogy az egyik
eseménytípus esetében küldünk egy emailt
valakinek. Lehet, hogy a másiknál csak
táblákat módosítunk, ugye, de egész más
táblákat módosítunk akkor, hogyha egy új
rendelés van, mint akkor, hogyha egy egy
címet kell
módosítani egy meglévő rendelésen. Most
ebben az esetben ezt nem nagyon tudjuk
másképp megcsinálni a a szerver oldalon,
mint kurzorokkal.
Ez is egy olyan dolog, amit amit nem
biztos, hogy sok egyetemen tanítanak,
hogy mi az az adatbázis kurzor. Úgyhogy
arra is jó ez a kis mindapé, hogy ezt is
gyorsan áttekintsük. Tehát a kurzor az
kérem szépen az egy szerveroldali
iterátor. Itt látható a kurzornak a
deklarálása.
Tehát ez egy adattípus tulajdonképpen,
de de semmi különös. Arról van szó, hogy
amikor egy kurzort létrehozunk, akkor
egy ideiglenes táblában létrejön egy
rekordszet, egy olyan rekordszet, aminek
a forrását mi adjuk meg. Tehát jelen
esetben a rekordszetnek ez a forrása. Ez
itt látják, ezt te is lehet külön
futtatni. Hát ezek azok az események
lesznek, amiket még nem dolgoztunk fel.
Ez van. Ez lesz benne. Három mező, négy
rekord.
És
és ez mint egy idegenes tábla létrejön
egyébként a TEM DB-ben. Tehát van egy
ilyen rendszer adatbázis, hogy hogy TE
DB ott a szisztem adatbázisok alatt.
És létrejön egy rekordmutató is, amivel
ezek között mozdogja el. Tehát egy ilyen
iterátor jön létre, amivel végig lehet
egyenként lépkedni minden egyes
rekordon, és minden rekorddal csináltunk
aztán valamit.
Ez a végigilépkedős utasítás, a
következő rekordra lehet lépni a Fetch
Next utasítással. Aztán ezek a
kurzoroknak vaná még rengeteg
utasítások, nagyon sokféle típusú is
van. Most ezekkel nem fogunk itt
foglalkozni. Tehát van össze-vissza is
lehet ugrálni, valami statikus, valami
dinamikus és a többi. Tehát ez most a
létező legegyszerűbb kurzra, ami
ami egyáltalán elképzelhető. Ezzel csak
előre lehet mozogni, és ez és ez
statikus, tehát nem változik meg a
tartalmafutás közben.
Amikor
ezt megnyitjuk az open utasításra, akkor
jön létre ez a tábla tulajdonképpen,
akkor föl lesz töltve, és utána a FCH
Next utasítással ki lehet venni általam
deklarált változókba
az éppen aktuális rekordnak a mezői.
Tehát az első esetben például ez a három
változó lesz benne.
A a kurzor rekordmutatója által mutatott
rekordban az egyes a New 1180 és ezeket
én ki tudom menteni az én saját
változóimba. Most jelenleg ebbe a három
változómentőket ki, aztán azt csinálok
vele, amit akarok. És hogyha végeztem
vele, akkor két kérhetem a FCH Next a
következő
rekordot, és ezt addig csinálom, amíg el
nem érek a rekord set végére. És azt
pedig onnan veszem észre, hogy már ez a
fetch státusz, ez nem lesz nulla. A
nulla az a sikeres rekord erővételt
jellemzi. Tehát a az ötödik rekordot
akarom elővenni, akkor már ez nem lesz
nulla. És nem megyek bele ebbe a ebbe a
wild ciklusba, ami itt van. Tehát ez a
lényeg. Egy dolgot nem szabad
elfelejteni, hogy a white ciklusnak a a
vége előtt legyen egy fetch next, mert
különben ez egy végtelen ciklus lesz.
Tehát a végén ezt ne felejtsük. Az
utolsó utasítás az még ne hogy fetch
next legyen, és akkor nem kerülhetünk
bajba. Jó, tehát remélem ez egyszer
érthető. Egyben az is példa erre, hogy
hogy lehet egy tárolt eljárásban egy
ciklust csinálni. Hát így például
és arra is példa, hogy egy tárásban
lehetnek utasítás blokkok, tehát ez a
begin és end között van egy utasítás
blokk. Abban az esetben, hogyha több
mint egy utasítást tartalmaz, akkor
szükséges. Különben viszont nem
szükséges. Tehát egy utasítás kedelő nem
kell blokkot csinálni,
illetve példa ez arra is, hogy hogy egy
feltételeság elágást csinálni. Tehát egy
ifels szerkezet van.
És akkor nézzük, hogy hogy mit fogunk
csinálni. Tehát minden egyes eseményre,
amit
előkerül, tehát mind a négyre egymás
után,
először is beírjuk a logtáblába, hogy
elkezdtük feldolgozni ezt a ezt a ezt az
eseményt. Tehát beírjuk a a
rendszeridőt, mint a a time process
beginint, tehát a feldogás kezdetének az
idejét. Ugyanis itt az a az az
elképzelés, hogy a
hogy ugye ez éjszaka fut ez a ez az
egész feldolgozás, és akkor reggel bejön
a rendszergazda és megnézni, hogy na
sikerült-e az előzőnapi rendéseket
átvennünk a a GD Edwards rendszertől.
És akkor azt látja, hogy hát igen, ezt
mit tudom én, elkezdtük
ezt a ezt az esenyt feldolgozni ekkor,
de két perc futás után nem sikerült
végül is. Akkor ennek után kell nézni,
hogy akkor mi történt. Jó, tehát ez
egyszerűen a a lazán csatolt
rendszereknek a naplózása azért az egy
az egy fontos feladat. Hát a szóosan
csatolt esetben nincs értelme naplózni,
ugye? Hát ott az történik, hogy a a az
ERP rendszerben megnyomja az operátor az
OK gombot azon a panelen, ahol a
rendésnek beütötta a paramétereit. És
akkor két eset lehetséges, vagy sikerül,
vagy nem sikerül. Ugye még az is lehet,
hogy elkezd homokórázni, mint ebben az
esetben az az oké gomb, és akkor nem
tudja, hogy mi van.
De ugye hát ez itt egy teljesen másik
elképzelés.
Szóval, szóval van itt egy
universalítás, hogy begin trend, ez a
begin transaction rövidítése. Tehát ez
egyben egy példa arra is ez a kis
esettanulmány,
hogy kell tranzakciókat kezelni. Ez egy
nevű programozott tranzakció, tehát azt
jelenti, hogy hogy mi mondjuk meg azt,
hogy mikor kezdődik-e és milyen esetben
gördítjük vissza, vagy pedig komitáljuk,
tehát véglegesítjük a tranzakciót. Itt
kezdjük el. Ez azt jelenti, hogy mi
minden egyes
eseményhez egy külön tranzakciót
indítunk.
Tehát minden egyes esemény
feldolgozása az lehet külön sikeres vagy
nem sikeres függetlenül a többitől. Ez
megint ugye egy ugye egy jó gyakorlat.
És
és azzerint, hogy mi az esény típusal
teljesen más dolgokat csinálunk. Hát
például, hogyha hogyha új rendelés
történt, akkor meghívjuk ezt a
tároltást, amit mutattam az előbb,
mégpedig a a bemutatott módon, tehát
átveszünk egy
ebbe a rizált változóba. Ja, bocsánat,
azt nem mondtam, hogy a a TSQL-ben a
változó neveknek ettel kell kezdődniük.
azért egyébként, hogy megtőket könnyen
különböztetni
a mezőnevektől, távanevektől meg
objektumvektől. Tehát ez egyébként
nagyon jó.
Amikor más
ilyen nyelven például PRSQL-ben
programozom, akkor például ez mindig
problémát okoz, hogy összekeveri az
ember és akkor be kell vezetni rá
valamilyen saját kis gyakorlatot, hogy
hogyan különböztetjük meg őket, nevezéki
gyakorlatot. Tehát esté egy nagyon jó
ötlet szerintem.
És akkor látható, hogy a többi esetben
meg csak annyit csinálunk, hogy várunk
egy másodpercet. Tehát akkor akkor nem
csinálunk igazából semmit, csak
visszajövünk egy üzenetet, hogy oké,
rendben van, és beállítjuk a a művelet
eredményét sikeresre. Itt viszont ugye
maga ez a tároltárás állítja be a művelt
eredményét, vagy sikeresre, vagy
sikertelenre. Ha ilyen esetben ugye a a
1181 081-esnek sikert lesz a
feldolgozása,
a többinek pedig sikeres.
És és akkor miután ez befutott, ez a
feldolgozás, megnézzük ezt a resultátot,
és ha nulla volt, akkor végrejük a
tranzakciót ezzel a commit transaction
utasítással.
Ha pedig nem, akkor pedig
visszagörgetjük. Tehát a
visszagörölgetés az azt jelenti, hogy
bármit csinált a tranzakció, hogy
módosította az adatbázist, az vissza
lesz görgetve.
Tehát azok a változások meg lesznek
szüntetve.
Ezzel támogatjuk a a tranzikciónak az
atomicitását. Tehát el lehet képzelni
azt, mondjuk, hogy itt ez a tárolt
eljárás, ez nagyon sok mindent
módosíthatott az adatbázisban.
Egy csomó táblán mindenfé beállíthatott,
de végül hibára futott.
es eredményt adott vissza, tehát hibát,
és ebben az esetben mi itt most ezt mind
visszagölgetjük.
Ennyi az egész. A végén pedig ne
felejtsük el átállítani ugye a státuszt,
hogyha ha sikeresen futott le, akkor
kettő lesz, ha sikerül akkor egyre
állítjuk át, de negyjuk nullá, mert ugye
akkor legközelebb megint fel kell
dolgozni. Tehát ennyi lesz
tulajdonképpen ez az egész. Én remélem,
hogy hogy sikerült áttekinteni, illetve
még annyit, hogy hogy a kurzorokat aztán
föl is kell szabadítani, mert különben
ugye azok az erőforrások, amiket
lefoglaltunk, azok azok ott lesznek. Ez
a dealokét az, ami fölszorítja az
erőforrásokat,
és ha pedig nincsen lezárva, akkor akkor
nem lehet újra megnyitni. Úgyhogy
úgyhogy be is kell előtte zárni. Hát ez
igazából két utasítás egymás után lesz.
Ez így volna. Szép. A TSQL-ben nem kell
pontos vesszőket tenni a sorok végére,
de lehet egyébként egy kicsit lazább ez,
mint nem tudom valaki programozott-e
mondjuk MySQL-t vagy Orac vagy Postgest
szerver oldalon, hát akkor látja, hogy
hát igen, itt itt itt nagy lazaság van
ilyen szempontból.
Ö jó, akkor hogyha ha ez érthető ez a
ez a
ez a tárolt eljárás,
akkor hozzuk létre
tehát ezt a SP older procot. Na most ha
már létezik ilyen tárolás, akkor
akkor előtte droppoljuk,
és akkor utána hozzuk létre.
Jó.
És akkor most tesztelhetjük.
Hát jelenleg minden eseményünknek nulla
a státuszot, tehát új események.
És és utána végreatjuk ezt. Execute
utasításra lehet megint lazaság, nem
kell kiírni, hogy execute exet.
Sőt,
sőt, sőt, sőt még, még akkor is lefut,
ha csak ezt ennyit hagytok végre.
Képzeljék el így is működne. Tehát ez
már ez már egészen
rendő a megoldás. Szóval hagytsuk végre.
Csak ugye négy eseményünk van. Most ezen
végig kell, hogy menjünk. Látható, hogy
a az elsőt azt azt sikerült feldolgozni.
Jól a másodiknál futottunk rá, ugye a
81-esnél ebbe a raktárkészletibába.
A harmadiknál azok pedig az other
change, az csak simulár van, azok persze
jól sikerültek, ugye az ott nem ott nem
történt semmi igazából. És most
megnézzük az order log táblát, akkor azt
kell látnunk, hogy a státusza ennek a
bizonyos második eseménynek a hiba volt
az egy, ugye, tehát hogy ezzel valamit
csinálni kell.
Mert azt azt nem sikerült
feldolgoznunk, azt az eseményt.
A többit viszont
igen.
Na most
ha a tesztelés kedvéért
állítsuk vissza mindegyiknek a státuszát
nulára.
Jó.
És utána nézzük meg, hogy hogy lesz
ebből a tárolt eljárásból egy jog. Tehát
ez most tényleg egy tárolteljárás, amit
úgy tudunk elindítani, hogy execute sp
order process. Nincs neki paramétere,
ugye semmi. Ő tudja, hogy mit kell
olvasni.
Viszont viszont nem azt akarjuk, hogy a
rendszergazdának ezt óránként le kell
futtatni, hogy ezt fusson le
automatikusan minden éjszaka 2 órakor
mondjuk, mert akkor biztos senki nem
vesze új rendeléseket.
A job az egy ütemezett feladat.
amit a
az összes radás technológia támogat
egyébként, mégpedig általam egy saját
ütemezővel, tehát nem az operációs
rendszernek a task schedulert vagy a
Chrome démont használjuk erre a célra,
hanem egy saját ütemezőt pedig azért,
mert
sokkal kifinomultabb ütemezésekre van
szükség, mint amit ezek a bizonyos
operációs rendszerszolgáltatások
biztosítanak. Hát az nem elegendő.
Példa egy ilyenre, hogy hogy minden
harmadik hónap második péntekén és
szerdáján délután kettő és n között 15
másodpercenként, de ezt befejezzük
június 4-én. Szóval szóval ilyesmikre
lehet elkészülni.
Ez ez most csak a ez most csak az
ütemezések
a beállítással vonatkozik.
Az SQS szerveren speciál
ezt egy teljesen másik szolgáltatást
végzi. Tehát a joboknak a az
adminisztrálását
és a futtatását is egy teljesen másik
szolgáltatás végzi. Ez az, amit itt a az
elején, hogyha visszatérünk ide, ezek a
server agentek. Tehát az SQS server
agent, ez egy olyan szolgáltatás, am
kifejezetten csak a joboknak a a
futtatását végzi.
És egyébként a Jobakal kapcsolatos
összes adatot egy külön adatbázisban
tárol, amit úgy hívnak, hogy MSDB. Tehát
a TMDB-ről beszélettem, az MSDB azal a
jobokkal kapcsolatos adatok vannak. Hát
a master azt p ugye ugye tudják, hogy
ott pedig a metaadatai vannak a a a
szerverek meg az adatbázisoknak.
Szóval az SQS server agent az itt itt is
megtekinthető. Itt a az Object
Explorerben. Látják, ez a kis ez a kis
funkciós itt. Hogyha itt egy zöld
háromszöget látnak, akkor éppen fut a
server agentünk. Hát akkor akkor akkor
megy. Ha nem a pirosat látnak, akkor ne
itt indítsák el, mert ahhoz nem lesz
joguk, hanem akkor el kell jönni ide, és
itt kell elindítani,
mert itt mi rendszergazdák vagyunk.
Van egy kis különbség a kettő között,
ugye, mégpedig az, hogy a
hogy a az adatbális kezelő rendszerek
neek a a a login kontextusa, tehát hogy
azok milyen felhasználóként futnak, az
sohasem rendszergazda kontextus.
Aminek nagyon komoly okai vannak. Tehát
az adates kezelő rendszer, mint
processz, az annak csak annyi joga van,
hogy azokat a fájlokat, ami az adatokat
tárolja, azokat elér és kezele. De
semmivel több, semmivel se több. Ugye az
egész rendszer sokkal
támadhatóbb volna, hogyha ezek ezek
rendszergazda kontextusban futnának.
Szóval ezért kell itt
nekünk ezt kézzel elindítanunk, hogyha
esetleg nem fut. És akkor a a server
agentnél, hogyha ezt itt lenyitjuk,
akkor látják, hogy ez sok mindent
csinál. Vannak jöhetnek riasztások,
operátorok satöbbi, de vannak jobok is.
És a jobok között most jelenleg csak
egy ilyen rendszerkarban tartó job van,
de ide mi be tudunk rakni egy
felhasználó jobot. Tehát ez azt jelenti,
egy olyan jobot, amit mi most itt
kitalálunk. És ez a job, ez azt fogja
csinálni, hogy lefuttatja ezt a
tárolterrást. Csak ennyit fog csinálni.
Jó, úgyhogy jöjjünk ide. Jobb oldali
gomb, new job.
Egy jobnak kell, hogy legyen egy neve.
Tehát most ez az lesz, hogy
mit tudom én,
order events.
Jó.
Hoppá. Events. Oké.
És és mindenképpen order events. Oké,
lehetnek drohetne kategóriájuk satöbbi.
Na, kicsit korábban nyomott meg az oké
gomot, mint akartam, de semmi gond.
Megint eljövünk ugyanide. Tehát van neki
egy neve, és aztán van neki legalább egy
lépése.
De több lépése is lehet, és akkor a a
lépéseket egymás után próbál
végrehajtani a rendszer. Most csak egy
lépést fogunk betenni itt a new gombra
klikkelve.
Mindjárt jön egy panel.
A lépésnek is kell, hogy legyen egy
saját neve, mert különben minek
csináltuk a lépést. És ugye hát az első
lépés az az lesz, hogy nem is tudom,
hogy new event
plots. Jó,
meg kell mondanunk azt, hogy hogy mi a
típusa. Jelenes ezben egy TSQ script
lesz, mégped egy nagyon egyszerű script,
ami mindössze csak annyit csinál, hogy
meghívja ezt a tárolateljárást. És az
viszont fontos, hogy de melyik
adatbázisba fusson ez le. Itt viszont be
kell tennunk, vagy hát a North
Indabbázisba.
Ugyanis ez úgy néz ki, az SQLS Server
Agent, hogy egy külső szoftver, ami
kívülről rácsatlakozik az adatbázis
szerverre, és belép az adatbázisra és
lefuttatja, amit akarunk. Tehát ez egy
teljesen külön program.
Úgyhogy ide akkor most rakjuk be ezt a
ezt a ezt az execute utasítás ezt itt
és kész. Ennyi lesz a tartalma neki
ennek a job stepnek lehetne még további
lépéseket is hozzá, de most nem adunk
hozzá többet. Most jön a az időzítés.
Elnézést. Itt én valamit
lehet, hogy
hogy nem néztem meg eléggé. Start step
satöbbi satöbbi. Hát ez szerintem jól
van beállítva.
Pillanat kaptam egy figyelmeztetést.
Go to next step on fail with the drop.
Hát ez teljesen megfelelő szerintem. Jó,
az accessnél tanár úr nincs next step,
de csak ennyi. Ez nem számít.
Ja, hát szerintem se. Oké. És akkor
utána egy új
időzítést kell hozzá létrehoznunk,
aminek szintén van egy neve. Most itt a
demó kedvény azt fogom beállítani, az
egy percenként fusset. Nyilván ilyet nem
csinálnánk valóságban, de én most azt
fogom bejátni, hogy egy percenként
fusson le.
every minut és látják, hogy itt tényleg
nagyon sok mindent be lehet állítani
ezen a lapon,
hogy ez minden nap fusson le és pedig
egy percenként everyone, hát egy
másodpercet azért ne állítsanak be.
Nincs vég végdátum.
Aztán még lehetne itt hozzáadni
riasztásokat is, meg ilyesmit, de azzal
azzal most nem foglalkozunk, hanem
rábökünk itt az oké gomra. És mostantól
kezdve, amikor ezt ha ezt sikerült
létrehozni,
akkor ez most ez ez aktív ez a jog.
Tehát itt meg is jelent, látják, hogy
order events
és na még egyszer. És hogyha jobb oldali
gombot nyomnak fölte, akkor meg lehet
azt nézni, van egy olyan view history,
hogy mi történt ezzel a jobban. Hát még
nem történt vele semmi. Ugye
nem történt vele semmi, mert még nem
telt el egy perc.
De
van egy másik olyan eszközünk is, ez a
job activity monitor, ahol szintén azt
lehet nézni, hogy éppen most milyen
jobok futnak a rendszerben.
És
és itt látható ez az order events. Ennek
a státusza most épp nem fut. És itt van
a next run az mikor fog megtörténni?
1254kor. Na most pont az van. Úgyhogy ha
most megfissítem ezt a lapot, akkor
lehet, hogy most már addigra le is
futott.
Na, még egyszer. Igen, látják meg, hogy
el is futott, mert már 55 van. És akkor
most már az állapota az, hogy succed,
tehát sikeresen lefutott. Ez azt
jelenti, hogyha hogyha most megnézem a
log táblámat, akkor már a státuszoknak
módosultnak kell lennünk, és látják
tényleg nulláról módosított a
státuszokat. És ez így megy mostantól
kezdve egy percenként könyörtelenül le
fog futni ez a job. Hogyha most újra
megnézem a
a historit, akkor már kell, hogy legyen
benne valami futásedmény. Itt is van,
látják. Tehát meg lehet nézni, hogy ugye
azért zöld, mert sikeresen futott le.
Itt bele lehet nézni, hogy melyik
lépéssel mit csinált. Konkrétan elég sok
adat van ezzel kapcsolatban. Látják itt.
Sok mindent lehet nézegetni. Hát ez arra
való ugye, hogy hogy utólagosan vagy
akár futás közben is ellenőrizzük, hogy
hogy minden úgy történt-e, vagy
történik-e, ahogy ahogy szerettük volna.
Jó. Tehát tehát mit csináltunk?
Autentizáltuk ezt a ezt a
esemény tovább terjesztést, mégpedig egy
lazáncsatolt rendszerben.
És és ehhez ehhez jobokat használtunk
fel, triggereket, tároltársakat,
kurzorokat satöbbi, satöbbi. Jó, én
ennyit akartam mutatni. Na most mielőtt
itt hagyjuk ezt a ezt a rendszert,
előtte én azt javaslom, hogy
töröljék ki ezt a new ezt az új jobot
itt, vagy pedig legalábbis állítsák
disabledre, ami annyit fog tenni, hogy a
a
az időzítését megszünteti, tehát hogy
nem fog soha magától lefutni, csak
hogyha kézzel indítják. egyébként egy
jobot el lehet indítani kézzel is. Itt
látják, itt van egy ilyen lehetőség,
hogy start job. el tudom indítani kézzel
is, hogyha akarom egyébként.
És az is fontos, hogy hogy itt ne
kavarodjunk teljesen össze, hogy
töröljük ki ezt a ezt a triggert, amit
létrehoztunk,
mert a triggereknek az a legnagyobb
veszélye egyébként ugye most meg kellő
frissíteni. Most már ez van itt.
Körüljük ki.
Az a nagy veszélye van a triggereknek,
hogy ezek teljesen csendben működnek.
Tehát ö tehát hajamos az emberruk
elfelejtkezni, hogy ja, én föltettem egy
in triggert erre a tábra, vagy egy vagy
egy update triggert, és olyankor is
működik, amikor elfelejtettük, amikor
nem kéne neki működnie, és akkor ugye
sokára derítik ki az ember, hogy mi is
történik itt tulajdonképpen általá, és
akkor ez történik. Jó, tehát a tigerek
nagyon hasznos az eszközök. Be lehet
egyét tít úgy is állítani egyébként,
hogy
hogy az az utasítás,
ami kivágzó működését, az ne is fusson
le egyáltalán, hanem ő helyette fusson
le. Ezek az instead of triggerek, vagy
az utasítás előtt fusson le, vagy az
utasítás után fusson le. Szóval nagyon
sok mindent lehet ezekkel csinálni.
Komoly logikát lehet erre felépíteni.
Nyilván ugye ennek az egész szervező
oldali logikának a az indokoltságát
az adja, hogyha adatközeli műveletekről
van szó. Tehát nem feltétlenül egy
szemantikus szakértői rendszert kell
megírni TSQ-ben,
hanem olyan dolgokat, amik például egy
automatizált lépésre, egy áltsi utasítás
elkészítése, azt például meg csinálni
egy triggerben is. Ahhoz teljesen
fölösséges ebből egy magas szintű
nyelven objektumokat csinálni.
Na, köszönöm szépen a figyelmet. És
akkor akkor Ja igen, most fél óra
ebédszünetünk van, ugye, mert mert most
mindenki ebédelni szeretne, úgyhogy
akkor akkor 1: 30-kor fogom folytatni.
Jó, köszönöm szépen mindenki. Figyeljet,
hogyha valakinek pont esetleg valami
kérdéseid közben, akkor akkor ne
havozzon, tegye föl akár most. Megnézem,
hogy a chatbe írtak-e valamit.
Nekem annyi kérdésem lenne kicsit az
ilyen óravégi teszteknek az eredményt
azt mikor látjuk vagy hol látjuk?
Hát elvileg a teszt visszaírja, hogy
hány pontot értek el.
Ja, akkor nekem valami érnem csak. Jó,
rendben. Köszönöm.
Mármint a tegnapi órán.
Ja igen, a tegnapi órán ott ott valami
rossz volt beállítva a teszt, úgyhogy
meg is ígértem a kedves kollégáknak,
hogy a múlt laapra ki fogom írni az
eredményeket,
mert az az szerintem nem jól volt
beállítva. Ja, jó, akkor akkor csak
amietem szépen.
Igen.
Na hát kedves kollégák, remélem, hogy
mindenki
vissza tudott térni.
Csak most egy olyan technológiát
mutatok, ami már nem ilyen
alaptechnológiának tekinthető, viszont
nagyon hasznos és és megint csak azt
kell, hogy mondjam, hogy hogy egy
alapvető technológia
modern adatbáziskezelésben,
és ezt úgy hívják, hogy replikáció.
Ennek az első fele fog itt mára
beleférni, és akkor másik fele az pedig
a következő konzultációnak az első
felében lesz majd bemutatva. Tehát
a a replikáció az egy olyan technológia,
amit
üzleti folyamatok automatizálására lehet
használni. És m látni fogjuk, hogy
tulajdonképpen
az, amit itt mi megcsináltunk ezt a
lazacsatolást, hát mi itt
leprogramoztunk egy replikációt, amik
primitív eszközeinkkel.
De hát ugye ennek a a jelentőségét
mi sem mutatja jobban, mint az, hogy
hogy erre már 30 évvel ezelőtt komoly
szervor támogatások léteztek. Tehát,
hogy ezt replikációnak a ö ö ö a
támogatása az az rendkívül fontos
mindegyik technológiában.
Miről van itt szó tulajdonképpen
a replika azt jelenti, hogy hogy
másolat. Tehát adatoknak az automatizált
másolása ez amit az adatbes technákban
replikációnak hívnak.
innen kimaradt egy T betű. És
tulajdonképpen amikor mi
a az orders tábláról az előző demóban
egy logot készítettünk az eseményről,
hát akkor ugye automatizált módon
másoltunk valamit valahonnan
és aztán azt később feldolgoztuk, ahogy
szerettük volna.
Úgyhogy,
úgyhogy ez tulajdonképpen egy, egy ilyen
primitív formája volt a replikációnak.
Hát most az elején tisztázzuk azt, hogy
a a replikációnak mint technológiának
nem az a célja, hogy az adatbiztonságot
növelje,
helyettesítse a backupokat meg meg
ilyesmiket,
vagy akár a rendelkezésrást növelje, nem
ez a célja, hanem kifejezetten üzleti
folyamatok automatizálására
szokták ezt használni.
például, hogy eseményeket terjesztünk
egyik rendszer a másikba, vagy például
arra, hogy automatizált módon töltsünk
fel egy adattárházat, szóval ilyesmikre.
Itt látható egy ábra, ami a
replikációnak az alapvető hát
há hasonlata tulajdonképpen. Tehát úgy
kell ezt elképzelnünk, hogy itt van
három alapvető szerep. A a publisher, a
distributor és a subscriber.
Tehát publikáló, elosztó és előfizető,
hogy úgy mondjam. És úgy lehet ezt
elképzelni, mint amikor az ember
előfizet, még még vannak azért
nyomtatott folyóiratok, például Veszprém
megyei napló
hogy aki erre előfizet, az kiadja egy
intézményt.
Van egy diszibutra, ami a magyar posta,
amelyik elhozza a kiadótól, és aztán a
posta elviszi az előfizetőkhöz, amiket
amiket megrendeltek. Tehát ez a három
alapvető szerep van. Most nyilván a az
ördes kezelés világában ezt a három
szerepet szerver fogják ellátni. Tehát
ez mindegyik egy egy szerver példány
lesz, de látni fogjuk azt is, hogy hogy
egy szerver több szerepet is betöltet
ugyanakkor, ha éppen az nekünk úgy úgy
kényelmesebb.
Mindenesetre
a az alapvetően arról van szó, hogy a a
publisher, tehát az adat keletkezik, az
tipikusan az egy az egy éles szerver.
Tehát ez azt jelenti, hogy hogy
az egy az egy OLTP szerver. Az OLTP
rövidítés az nem tudom ismerős önöknek.
Ezt ezt akkor most fölírom ide. Jó,
tehát nyitunk egy új kör ablakot,
csak azért, hogy
ne beszéljek a levegőbe. Tehát OLTP az
azt jelenti, az egy angol rövidítés,
hogy hogy online
transaction
processing. Tehát az összes olyan
adabázis,
amit
valamilyen tranzakció, egy üzletű
folyamat támogatására hoztak létre, ami
bankátutalásokat végez, repülője
vesznek, vagy bármi, ahol tranzakciók
vannak, azok mind online transaction
processing szerverek. Ez egy tipikusan
normalizált harmadik normál falában lévő
reakciós adatbázisok.
Szóval a a kiindul szerverőnk, aminek
adata van, amit meg akar osztani, az egy
OLTP szerver.
És és azért nem ő maga látja a
disztribútor szerepét, mert az OLTP
szereket semmivel nem terheljük, ami
amit amivel nem muszáj. Az üzletnek a
cégnek a a léte az attól függ, hogy
milyen gyorsan is jól tudjuk kiszolgálni
a tranzakciókat. Tehát ott semmiféle
késeltetés nem megengedett.
Ezért a
a a disztributor minimális interakciót
végeztük a PUBG szerver elkét től az új
adatokat. Képzelj el, hogyha a napló
szerkesztői járnának végig Veszbe, és
akkor dobálnánk be a izé a a postádákba
a folyóiratot, hát akkor el lehet
képzelni, hogy mi lenne abból a
szerkesztőségből.
Hát a disztributor fel szerepe az, hogy
hogy az előfizetők váláról is, meg a
publis váláról is levegye a terhelést.
És alapvetően van két fajta előfizetési
mód, a pús és a pull.
A a pus az, amikor kiviszik a naplót és
bedoblják a postaládába. A pool az,
amikor én bemegyek érte mondjuk a
postavettőra és elkérem. Tehát amikor az
előfizető időzíti és el is kontrollál és
egyáltalán kontrollálja ezt az egész
kézbősítési folyamatot, az a pool elő az
a pool előfizetés.
Most minden replikáció úgy működik, hogy
hát most már az admális világról
beszélünk, nem a naplóról, de mindegyik
úgy működik, hogy van egy inicializációs
lépése,
amikor azokat az objektumokat
amiket replikálni szeretnénk, azokat
megkapja minden előfizető.
És aztán utána, ahogy ezek az objektumok
változnak, hát ezek mi micsodá? Hát ezek
például táblák, de bármilyen adab
objektum lehet tárolás.
Szóval ezeket az objektumokat ahogy
változnak, akkor mindig a módosításokat
is megkapják bizonyos időzítéssel. Tehát
itt van egy
egy ilyen szinklációs
szerepe ennek a disztribútornak
és minden késtettetések ebben a
rendszerben, amivel látni fogjuk, hogy
milyen késtettetések. konkrétan
aokat a dolgokat, amiket replikálunk,
azokat cikkeknek vagynek szokták hívni.
Egyébként ez is egy ilyen szakk fejelés.
És egy publikáció az az több mint egy
ilyet is tartalmazta, tehát tartalmazta
például két táblát meg egy tárolt, vagy
amit mi akarunk bármit. És erre a erre
az egész publikációra erre lehet
előfizetni, ezt lehet elkérni
a a pubbishertől
az ad kezeléső
világ a ezeket az aktivitásokat mint
tudja elkérni a a publikálótól a a
cikkeket,
azokat ugye helyben tárolnia kell a
disztribútornak, mielőtt tovább adja a
az előfizetőknek, hiszen lehet, hogy az
előfizető éppen nem ér rá. rá, ugye,
amikor megkapja ezt az új adatot, szóval
helyben tárolni, aztán utána azt tovább
adni. Ezeket
jobok végzik el, mégpedig olyan jobok,
amiket agenteknek hívnak. Tehát nekem
arról szól, hogy igazából vannak olyan
ügynökök vagyensek, amiket aztán végül
is jobokkal valósítunk meg, és ezért is
olyan jó, hogy az előző órában
megtudtuk, mik azok a jobok.
Most itt a az, hogy hogy melyik ja
többféle replikációs típus van,
hogy melyik replikációs típust konkrétan
milyenek valósítanak meg, azt
azt azt majd meg fogjuk nézni, de
végülis ki fog derülni, hogy minden
agens mögött tulajdonképpen egy job van.
És hát akkor kezdjük rögtön a
legelső háromfél applikációs típust
fogok itt megmutatni. Ezek közül a mai
napon csak kettőt.
Szóval a
az első replikáció típus, ami itt
előkerül,
azt úgy hívják, hogy hogy snapsh
application, ami azt jelenti, hogy hogy
pillanatkép,
tehát fénykép, mondjuk úgy, hogy fénykép
replikáció.
És ennek az a az a jellemzője, hogy ugye
van egy inicializáció, amikor mondjuk
azt a táv távkatot, amit kijelöltünk,
azokat eljuttatjuk minden előfizetőhöz
úgy, ahogy most vannak.
És akkor utána időzített
időintervalumonként,
mondjuk például naponta,
megint az egész objektumot eljuttatjuk
az előfizetőkhöz. Ezt itt itt itt ezt
jelenti a frissítés.
Tehát ez azt jelenti, hogy a az illető
objektum mondjuk tábla az droppolva
lesz, tehát az az megszűnik létezni,
amikor a frissítés történik, és újra
létre fog jönni már az új tartalommal.
Tehát drop, recreate, ez történik a
snapshot replikáció során.
Mi következik ebből? Hát képzelj el azt,
hogy ez az objektum ez egy millió
rekordos tábla, és mondjuk legutóbbi
replikáció óta csak egy rekord változott
meg benne.
Akkor is mind az 1 millió rekordot
eldobjuk és újra létre fogjuk hozni.
Tehát most gondolják meg azt 1 millió
rekordot át kell vinni a hálózaton. Hát
ugye ennek az egésznek igazából akkor
van értelme, hogyha a
publikáló, a a disztributor meg az
előfizető, ezek fizikailag különböző
szerverek,
akár esetleg másik földrészeken vannak.
Tehát például van egy bank, és annak a
központi szerveréről az összes
bankvatalba
öt földrészen, isten hány országban
minden bankfióval replikációval jutnak
el például az árfolyamadatok.
Szóval az egész hálózatot megterheljük
igazából redundás adatokkal akkor,
hogyha nem sok minden változott. Ugye na
most van ennek még egy egy másik nagy
hátránya is ennek a snapshot típusú
replikációnak.
És pedig az, hogy mivel itt trop és
recr, ezért ez egy abban az esetben,
hogyha az előfizetőnél is ez a tábla,
tehát ha az előfizető önmaga is egy OLTP
adatbázis, ami tranzciókat szolgál ki,
akkor akkor azt jött egy táblát
droppolni és újra létrehozni. Mond csak
meg, azt nem lehet csak úgy, hiszen
ezalatt a a külső kulcskényszerek az
adat konzisztenciája integritásra
veszélybe kerül, ugye? Hát ha ha arra a
táblára hivatkozik egy másik tábla,
máris nem lehet droppolni, ugye? Ezt nem
is lehet megcsinálni, de és különben is
és mi van az alatt az idő alatt, amíg a
táblát újra éppen feltöltjük, az alatt
semmilyen tranzakció nem el fog futni,
ami ezt a táblát használni akarná. Igaz?
Tehát
tehát ez a ez a fölösleges adatforgalom,
illetve a tábla elérhetetlenné válása,
ez két alapvető
visszaütője vagy nehézsége ennek a
snapshot replikációnak. De hát akkor
miért beszélk én róla egyáltalán, hogyha
ez ilyen rossz? Ugye itt
szerintem nem csak a adatis kezdésben,
más technológiákban is higgyék el, hogy
hogy olyan technológia nincs, aminek
nincsen előre előnye is és hátránya is,
mert ugye ha csak hátránya lenne, akkor
soha nem használnánk. Ha meg csak előnye
lenne, akkor mindig csak azt
használnánk. Tehát ennek is van
természetesen előnye. Az egyik előnye az
az, hogy rendkívül egyszerű és nagyon
robosztus. Tehát itt egy olyan
mechanizmust használunk, amit úgy
hívnak, hogy BK copy. A B copy az azt
jelenti, hogy
hogy a az adatbázis fálba,
hát ugye azt tudják, hogy minden minden
adatbázis szerver végülis fájlokban
tárolja az adatokat, és ebbe az
adatbázis fába közvetlenül írjuk be az
adatokat, nem használjuk fel rá
a adatbbeázis motort, ami
egy tranzakció keretében mondjuk inzert
utasításokkal szépen beszurkál. álná
őket. Ez egy nagyon
ötusan,
nagy hatékonysággal működő művelet.
Általában nincs is naplózva sem, tehát a
tranzakciós lóba sem kerül bele egy
ilyen művelet. Ö bark copy és bark
insert. Ö és egész egyszerűen a ö a az
egész applikáció megvalósítása
ilyen ilyen bark fáloknak a a
továbbítását jelenti. Egy ilyen bark fá
készül el a
a bark az azt jelenti angolul, hogy
ilyen ilyen tömeges áru.
A szóval egy ilyen készül el a publikáló
szerveren. Ezt betesszük egy mappába a
distributoron, és a distribútor pedig
aztán elküldi az előfizetőnek, aki
szépen bemásolja a tábla helyett ezeket
a bal copy fálokat.
Tehát az egyik előny az, hogy hogy hogy
végtelenül egyszerű. A másik pedig az,
hogy hogy mindenképpen szükségünk van
egy ilyen snapshot replikációs lépésre
az egyéb sokkal feljedtebb replikációs
típusok megvalósításához is, mert ez az
inicializáció lépése mindig. Az
iniciáció azt jelenti, hogy először ugye
minden táblát, minden objektumot, am
előfizettek, azt el kell juttatnunk
az előfizetőkhöz, aztán később, hogy
majd követjük a változásokat. A
szinkronizást már lehet intelligensebb
módon csinálni.
Jó, tehát konkrétan a snapshot
replikációt, azt két agens valósítja
meg. Van amit úgy hívnak, hogy a
snapshot agent, tehát a
hát igen, a fényképező ágás, amelyik
fogja a táblát, csinál bel copy fálokat
és beírja a distributornál a distributor
mappába. És van egy másik agens, ami
pedig innen olvassa és beírja az
előfizetőkhöz.
Hát akkor nézzünk egy demót, jó, hogy ez
hogyan működik a gyakorlatban az SQS
szerveren. Most először egy olyan
megoldást fogunk megnézni, amikor csak
egy szervert használunk, tehát egy olyan
rendszer felépítésünk lesz, amikor a
három szerepet, tehát a a publikáló
distributor előfizető szerepet ugyanaz
az egy fizikai szerver a prim szerver
fogja a nyakába venni, hogy úgy mondjam.
Itt annyi
hogy is mondjam, csak hát kellemes
jellegzetessége lesz ennek az egésznek,
hogy nem nagyon fogunk kódokat írni,
csak kikkelgetünk ide-oda, próbáljuk
közben persze megérteni, hogy mi
történik, de alapvetően fölhasználjuk a
a szerver által biztosított
infrastruktúrát és és megnézzük, hogy
hogyan működik a folyamat. Jó, szóval
itt van a a prim szervernek működnie
kellene, és hát mivel jobokat fogunk
futtatni, ezért az SQL Server agentnek
is működnie kellene. Hogyha nem működik,
ha nem fut, akkor itt ugye a piros
oroszságos táskával el lehet őket
indítani.
A replikációnak az alapállapota az, hogy
hogy nincsen semmi konfigurálva.
Ugye rámennek egy jobb oldali gombbal
itt a itt a replikációs fülre az
adatbázisok alatt.
Ugye ez a ez a szervernek a beállítása,
egy adatázisnak, egy szervernek. Hogyha
azt látják itt, hogy configure
distribution, az azt jelenti, hogy
nincsen semmi sem beállítva.
Úgyhogy
ez az alapot, hogyha esetleg nem ezt
látják, akkor egy másik menü jön itt
föl. alapáod úgy lehet hozni, hogy abból
a menüből kiválasszák a disable
distribution
and publishing
menüpontot, és akkor visszállunk ide.
Szóval most először mi egy replikációt
el tudnánk indítani, vagy publikálni
tudnánk, be kell azt állítanunk, hogy ki
milyen szerepet fog elvégezni. Tehát,
hogy ki lesz a publisher, ki lesz a
distributor. Most legelőször azt
tehetjük be, hogy ki lesz a distributor,
mert aztán a publisher már arra fog
hivatkozni, hogy de én ő ő által akarom
a dolgaimat szétküldeni. Jó, tehát
configure distribution, ezt válasszák
ki.
Itt rögtön megkérdez megkérdezi tőlünk,
hogy hogy
saját maga számára akar-e distributor
lenni, vagy pedig egy másik szervert
akar ez a szerverre használni
distributornak. Hát most csak egy
szerveret fogunk használni, ez pedig a
primerver lesz. Tehát elfogadjuk ezt a
beállítást.
Itt viszont ne fogadják-e azt, hogy yes,
hanem választák azt, hogy no. Mivel mi
már az SQS szerver agentet elindítottuk
manuálisan, és ő meg különben sem tudna
elindítani, és siára futna az egész,
hogyha ezt a jelzt választanák ki, mert
nincs neki jogosultság hozzá. Ezt már a
szünetőt elmeséltem, hogy miért. Most
itt be lehetne állítani azt, hogy hogy
hol legyenek a a hogy hol legyen a a
disztribúciós folder, a a disztribúciós
mapa.
Most jelen esetben
ezt itt át is írnám, csak arra
figyeljenek oda, hogy egy olyan mappán
kell lennie, amihez ugye ennek a
processznek, ennek a adatbázis kezelő
processznek ennek van írási joga. Tehát
például nincsen neki joga írnia mondjuk
a CT temp mappát. Úgyhogy ugye
említettem, hogy nagyon korátott jogaik
vannak. Ez csak itt a az MSSQL alatti
mappákat írhatja. Hát most
beállíthatnánk mást is. Mindenesetre
most ott van, tehát MSSQL
rep data. Jó, itt itt itt itt lesz majd
itt lesznek majd ezek a a BK copy file.
Mi legyen a distribúciós adatbázis neve?
Ugye a distribúcioss adatbázist
azt a snapshot applikáción nem fogjuk
használni, ott csak fájdot fogunk majd
ebbe a mappába betenni meg elvenni. De a
későbbiek során majd ma majd magát az
adottbázzist is használjuk a haladóbb
vagy vagy
egyéb típusú replikációknak a
megvalósítására.
Utána az a kérdés, hogy ki fog ide
publikálni. Már most megadhatnánk azt,
hogy hogy ki fogja
használni ezt a disztribúciót, vagy ezt
a ezt a disztributort. Hát itt most
saját maga fogja csak használni. Jó, és
aztán kész. Azt mondjuk neki, hogy
finish. Most mi történik? Ilyenkor lefut
egy-két táróteljárás.
Meg is lehet nézni, hogy mi fut le
konkrétan. Tehát minden egyes ilyen oké
gombnyomás helyett, vagy amellett lehet
generáltatni egy scriptet, egy TSQ
scriptet, ami megcsinálja ugyanazt.
Tehát nem kell nekünk feltétlen ezeket a
wizardokat használni. Ugye ezt
programozottan is meg lehet csinálni.
Alapvetően ilyenkor az történik, hogy a
rendszertáblákba ír írunk bele a
rendszertáblák segítsek. Hozunk létre új
replikációkat.
Ugye most konkrétan jobot hozunk létre.
A
jobokkal az MSDB adatbázis foglalkozik.
Ott vannak tárolva ezek a ezek a
jobot leíró összes paramét satöbbi. És
ezt az MSDB adatbázist olvassa aztán az
SQ server agent, és ő onnan tudja azt,
hogy a nekem most itt egy perc múlva
mondjuk
el kell indítanom valamit, vagy oda
odaírjuk vissza az eredményt. Ugye ezt
az adatbázist használja az a ö
replikációs vagy az a az a
az a job monitor, amit a az előző óra
végén mutattam,
illetve
mi is itt tudunk megnézni egy egy ilyen
job historyt. Remélem olyan kicsit
hamarabb lefutó. Hát mint említettem, ez
itt most egy eléggé lassú har környezet.
Na mindegy. Most még nem csináltunk
semmit, csak bejtöttuk, hogy ki lesz
majd az ő
distribútora.
Ezután vissza egyetünk hozni egy új
publikációt. Ha itt kiválasztjuk azt,
hogy local publications tudunk választ
publikációt.
Az egyszerűség kedvért
csak egy táblából az lesz a száriónk,
hogy a
az amerikai
rendeléseket
átadni az egyik szereset, de most egy
szerül az egyik adatbázisből a másik
snapáció ez itt a default és ugye
articles. Mi az amit publikálunk?
Tehát válasszuk ki a
hopp a igen a jó jó ez így a northind
adatbázisnak az orders tábláját.
Akkor itt még meg lehetne nézni egy-két
dolgot például, hogy hogy ennek milyen
mezői vannak és itt tovább. Most ezzel
ne foglalkozzunk. Az összes mezőjét azt
is lehet válaszni, hogy milyen mezők
most hozzá lehet adni egy
szűrőfeltételt,
hogy mi hogy miket akarunk onnan onnan
tovább adni.
Például egy pillanat jövök
hordász. Igen.
Ship country.
Szerintem ezek lesznek az amerikai meg
megrendelések.
Igen, az USA. Tehát nekünk ez lesz a
szűrőfeltételünk, hogy W ship country =
USA.
Oké. És akkor jövök vissza a
disztribúciós, vagyis a fenét a
publikációs ablakba.
Azt mondjuk, hogy add ki kell
választanunk azt, hogy hogy melyik
táblára akarjuk a az ki van választva az
ord a filtert rátenni. Ide beírjuk ezt a
szűrőfeltételt és kész. Tehát most már
csak az amerikaiak fognak átjönni.
Na most azt mondja, hogy a snapshot
agent ugye egyszer mindenképpen le kell
futnia neki, hogy mikor fusson le, azt
kell beállítani. Egyszer mindenképp le
kell futnia azért, hogy hogy iniczzük a
tranzakciót.
De mi most bejtjük az alap snapshot
replikációt, ami azt jelenti, hogy hogy
ezt használjuk, ezt a mechanizmust az
adott frissítésre is.
És beállítom a demó kezét azt, hogy egy
percenként mindig
írja fölül a táblát. Hát egyszer csak
így behetjük azt, hogy egy perc. Jó.
Recing. Na látják. Itt nem kell neki
nevet adnunk. Ad neki nevet
automatikusan. De egyébként ugyanaz a
panel ugye mint az elő láttunk, mert
ebből egy job lesz végül. A job
ütemezését el tudottuk itt most be.
Be kelltálnunk, hogy ez a ez a ez az
agent, ami egy külső parancssoros
program egyébként ez a ez az agent, ez
milyen kontextusban fusadni
a Windows rendszergazda jelszót,
mert különben itt van egy ilyen egy
ilyen szövegfál az asztalon.
Ez itt passwords, látják? És ebbe erre
gondolva
beírtam a Windows loginnak a nevét.
Tehát ez a rendszergazda logén.
Úgyhogy ezt ide szépen bemásolhatjuk. A
jelszót azt pedig ugye mindenki ismeri
már fejből. Az is itt van alatta.
Ha valaki esetleg nem tudja mi a jelszó,
akkor ott van.
Szóval ezt most beírom ide kétszer.
És akkor ő, mint Windows rendszergazda
fogja ezt a snapshot elkérni az
adatbázistól.
Jó, tovább megyünk. Kész. És adunk neki
egy nevet. Ez lesz az USA.
Rendeléseket publikáltuk ki.
Most amíg egy
rendelésre, vagyis egy publikációra
nincsen előfizető egy darab se, addig
úgy igazából nem történik semmi. Hát
ugye addig
legfeljebb annyi történik, hogy létrejön
a
a ha nem volt meg ez a ez a snapshot
folder, az létre fog jönni meg ilyesmi,
de hát adatok nem mozognak, mert nincs
nincs értelme az egésznek. Tehát most
azt meg kell várnunk, amíg ez a a
rendelés réten, és utána csinálunk egy
egy előfizetést.
Ez a tehát megvagyok amíg a publikáció
étés után csinálunk előfizetést és akkor
tudjuk megnézni az egész hogyan működik.
Na, hogyha elkészült,
akkor most ugyanezen a szerveren
csinálunk itt egy local subscriptiont.
Ugye látják, itt megjelent ez a
rendelés. Itt lehet utólag is módosítani
egyébként ennek a a tulajdonságait itt a
propertiesnél.
De itt most Ja, és ugye azért van ez a
fényképezőgépik ikon itt, mert hát ugye
ez egy snapshot típusú
publikáció. Csinálunk egy új előfizetést
ugye erre a szerverre, egy másik
adatbázisba. Jó
ez, erre nem lesz szükségünk erre az
üdvözlő képernyőre.
Szóval a publisher ugye ez ami most van
megvan nekünk.
Itt azt lehetne beállítani ugye, hogy
hol fussanak ezek az agentek, hogy pool
vagy push típusú legyen, ugye amit
említettem az előbb. Hát ugye ugye most
mind a három szerepet ugyanaz egy
szerver történ be, ezért gyakorlatilag
ugyanazt jelenti.
És akkor most az a kérdés, hogy ki lesz
az előfizető. Mi leszünk az előfizetők,
ezt be kell tixelni. És akkor kérdés az,
hogy és az előfizető az melyik
adatbázisba szeretné megkapni ezeket a
cikkeket?
Itt válasszuk ki azt, hogy new database.
Csinálok egy új adatbázist erre a célra.
Most itt úgy, mint egy mellékesen a az
előfizetés létrehozása közben
az lesz neki a neve, hogy Northw
Snapshot. Jó,
Northw Snapshot. Jó, nem kell semmit
csinálni, csak adunk egy nevet. Tehát
ide létre kell majd jönnie az orders
táblának az amerikai rendelésekkel, mint
tartalommal, és nekülniej is kell.
Szépen menjünk tovább.
Most viszont az a kérdés, hogy hogy az
az ágens, amelyik majd elkéri a
változásokat, elkéri a BCP fáokat, hogy
a distribution agent, és aztán a a másik
oldalon
a másik adatbázisba bemásolja őket, az
milyen kontextusban fusson. Úgyhogy ezt
is itt be kell szépen állítani.
Ugye kapcsolódik a a
publisherhez is, meg a subscriber
subscriberhez is, bocsánat, a
distributorz is, meg a subscriberhez is,
de mind a kettessre ugyanazt fogjuk
használni, mégpedig ezt a Windows
rendszergazda kontextust
és kész.
És tulajdonképpen ja, itt még azt lehet
megmondani, hogy hát az az lenne, hogy
egy percenként készítünk egy új bopyt,
de most ugye a a az a distributor agent
az milyen gyakran fusson. Ha én ide azt
állítanám be, mondjuk, hogy az is egy
perc, akkor maximum két perc latencia,
tehát késteltetés lehetne, igaz az eleje
meg a vége között, ha éppen úgy jön ki.
De én most hagyom ezt annak, hogy fusson
csak folyamatosan, mert az nem
folyamatos jelent, az néhány másodperces
vállalkozást, ilyen pózást jelent, de
ugye a demó kedvéért azt szeretném
látni, hogy tényleg egy másod egy perc
után már azért megjön a változás és
tulajdonképpen kész is van. Create
subscriptions és finish. Amikor ezt
megnyomtam és ez lefutott, akkor
onnantól kezdve
él a replikáció.
Mert ez azt jelenti, hogy egy percenként
a jobok futnak, vagy egy percenként
másik meg folyamatosan fog futni,
és az adatok ilyen BCP fáformában
mennek. Na, addig is
nézzük meg,
mint egy fönészőben ezt a
ezt a ezt a snapshot mappát, tehát hogy
ez a program files, és azon belül volt a
SQL szerver
és
ez az MSSQL 16 Prim, ez a mi szerverünk
most épp. Az MSSQL
és RP data volt. Igaz, ez volt az.
Na látják, itt megjelent egy olyan al
mapappa, ami
ami a a mi mostani publikációnk nevéről
van elnevezve. Látják, USA rend, ugye ez
volt a publikációnak a neve.
És akkor itt van egy egy időbélyeg,
ugye 0253,
az lehet
nem aztja
t na nem 2026 02
és akkor 1402 na az jó. a 110kor és
akkor ebben kéne, hogy benne legyenek
na még egyszer
a BCP átják ez itt a a BCP fájá ez
tartalmazza a táv tartalát ezek pedig
ilyen indexek meg egyéb kiegészítő
adatok azt jelenti, hogy akkor már
működik legalábbis ez a része az
applikációnak. És most nézzük meg, hogy
ténylegesen létrejött-e. Itt van ez az
új új adatbár és az MV snapshot.
És ebben itt a táblákat nézzük meg.
Ott is van, látják, ez az orders tábla.
Úgyhogy ha én most csinálok egy egy új
queryt
erre a táblára,
ugye az NV snapshot adálisan vagyok most
rajta,
akkor azt kéne találnom, hogy ebben csak
az amerikai vásár vagy rendelések vannak
benne.
orders
viszont azok mind ott vannak. Látját,
ott van az összes ködés. És akkor még
azt is meg lehetne nézni egyébként,
hogyha most átvagyok a másik ablakba,
hol volt ez? Hogyha itt most mondjuk a
mondjuk ezt az ordered idt átírom egy
másik employe idra, ami az első volt,
akkor annak egy percen belül meg kell
jönnie ennek a változásnak.
Próbálják ki. Jó, tehát update
orders
set employee idolcasról
átírom hetessre.
Order read
és akkor 10 262.
Jó, ezt itt lefuttatom, és akkor ennek
műc múlva
meg kéne jönnie majd ide is.
Ide is. Tehát, hogy itt ennek
ennek a nyolcasnak itt át kell változni
hetesre. Na, amíg ez itt jön, addig én
megyek tovább, mert vészesen fogy az
időnk. Tehát a azt említettem, hogy hogy
a snapshot replikációnak vannak gyenge
pontjai. Mikor lehet ezt mégis
használni? Hát például mi mi a mi a jó
felhasználsi területe? Például van egy
ilyen szárió, amikor tényleg mindig az
egész táblát el kell dobnom,
amikor például azt mond, hogy
valutafajamokat akarok óránként
szétterjeszteni egy banki áhozatban. Az
összes árfolyam mindig változik, mert
óránként új árfolyamok vannak és kész.
Hát akkor ez teljesen oké, ugye? És
árfolyamváltáskor
nyilván van nem fogunk futtatni váltási
tranzakciókat. Úgy lát, hogyha most vált
az elfolyam, akkor most nem váltunk
éppen. Vagy egy másik eset, amikor a
amikor a
az OLP rendszer pihen, mert éjszaka van,
ninc nem á nem megy a az az ügy
ügymenet, olyankor szokták frissíteni az
adattárházakat. Hát aki hallgat adattá
technológiákat, az tudja, hogy miről van
szó. Ez az ETL nevű folyamatnak az
extrakt lépése, tehát az adatkinés rés
része, amikor
az adattárházba az új tranzakciókat vagy
új új új adatokat, mindent szépen
kimentünk, amikor nem zavarjuk az OLTP
rendszert. Na arra például tekintett
arra, hogy hogy úy úgy is eldobjuk a a
staging területen lévő korábbi adatokat,
kiválóan alkalmas egy ilyen egy ilyen
snapshot replikáció.
Szóval, szóval megvan neki az alkalás
területe, de ugye arra viszont nagyon
nem alkalmas. látják, ott van a hetes,
szóval sikerült megnyie, hogy hogy
tényleg ténylegesen tranzakcionális
szinten csatoljunk össze két rendszert,
ami azt jelenti,
ami tulajdonképpen ami esettományunk
volt az előző ö
órán, hogy hogy az egyik tranzakció az
egyik rendszerben lefut, az indítson el
egy másik tranzakciót a másik
rendszerbe, de nem szorosan csatolt
módon. Tehát, hogy ezér ez nem ugyanaz a
tranzakció. És mi szabályozzuk azt, hogy
mekkora legyen kettő között a
késettetés. Tehát mondhatom azt, hogy
mondjuk egy nap legyen a késettetés,
vagy három másodperc. Na erre való a
tranzakcionális replikáció. Akkor nézzük
meg ennek az áttekintését. Tehát
igazából amikor azt mondják önöknek,
hogy
replikáció kötöttük össze a fehérvári
szerveret a budapestivel,
és nem mondanak semmi mást, akkor az
mindig tranzakcionális replikáció. Tehát
ez a default, ez a ez a a fő típus. Itt
igazából arról van szó, hogy van egy
inicializáció, ezt megcsinálja ugye a
snapshot agent, szépen átlásolja a
táblákat. Viszont ezek után egy másik
agent van, amit úgy hívnak, hogy log
reader agent, tehát log olvasó agent,
amelyik a transzakciós logban azonosítja
azokat a tranzakciókat, amelyek érintik,
módosítják azokat a táblákat, amelyek
benne vannak a publikációban. és ezeket
a ezeket a tranzakciós log bejegyzéseket
szépen kimásolja a tranzakciós logból,
és ezeket a bejegjéseket beteszi a
distribúciós adat bázálisba, és aztán
van a a másik job, a distributor job, az
meg ebben az esetben nem ilyen bal copy
fálokat másol, hanem
ezeket a tranzakciós log bejelzéseket,
ezeket a változ ezeket a tranzakciókat
konkrétan, amelyeket a
a logri rad agent betett az adatbázisba.
ezeket előre görgeti, tehát lefuttatja
magát a tranzakciót a a az az
előfizetőkön. Tehát ez azt jelenti, hogy
csak a változott adat fog mozogni és
megvan a transzcionális biztonság is, és
mégis lazán csatolt a a két rendszer
kapcsolata. Jöték, tehát tökéletesen
pont az a megoldás, mint ami nekünk
szükségünk van.
Milyen
tipikus esetben van ez? Hát például na
akkor amikor vannak központi szerve és
akkor telephelyekre
ez ez a szerver
a az őket érintő dolgokat például egyik
helyen csak műtárgyát gyártanak, akkor a
műtárgyát érintő rendeléseket fogja oda
kireplikálni például.
Hát akkor nézzük, hogy hogy ez hogyan
működik. Remélem, hogy érthető az
egésznek az áttekintése.
És továbbra is fogunk ma menni. Most
ahhoz, hogy ezt be tudjuk itt
konfigurálni, ahhoz
ezt is állítsuk le, ami itt most van.
Jó, tehát teljesen újra indulunk. Az azt
jelenti, hogy hogy megszüntetjük a a
rendelést. Ja, igen, azt még nem
mutattam meg, de el tudják képzelni,
hogy itt a jobok létrejöttek. Ha ezt
most megfrissítjük, akkor
itt van egy olyan refresh.
Akkor látni fogjuk, akkor létrejött ez a
két job. Az egyik a snapshot agentetítja
meg, a másik pedig a distribution
agentet. Meg lehetett volna nézni, hogy
igen, ez percenként fut satöbbi. Szóval
mindezt a dolgot leett volna
ellenőrizni, ahogy az előbb csináltuk.
Esetleg azt még meg is nézhetjük. Azt
mondja az egyik na vajon melyik ezek
közül a snapshot agent? Mindjárt ki fog
derülni.
Ez a snapshot agent, mert ez percenként
fut. Itt látják itt van. 7 8 9 10 12. A
másik az meg a distribution agent, mert
az meg folyamatosan fut.
Ugye ez ami állandóan fut. Tehát
bizonyos későttetéssel fut. Jó, még azt
is meg tudnám itt mutatni egyébként,
hogyha ha most elkezdém nyomogatni ezt a
select chida from orders itt így, tehát
hogy csak nyomogatnom az F5,
egyszer csak
kapnék egy olyan ütet, amikor pont akkor
nyomot meg a gombot, amikor a tár nem
létezik, ugye, mert éppen droppolva van,
és akkor egy ilyen object not font
hipnet kapni, de ettől most eltekintünk.
Úgyhogy a local subscription
megfrissítjük és kitöröljük az
előfizetést.
Ezt itt törlés.
Hát ez ez meg fogja szüntetni a jobot
is.
Utána kitöröljük a publikációt
és
egy pillanat most megfrissítem. Már
nincs is itt feltehetőleg.
És akkor utána alaphelyzetbe állítjuk a
Na, ez még mindig itt van. Akkor
akkor majd talán most nem lesz itt.
Utána alaphelyzetbe állítjuk ezt az
egész replikációs berendezést itt, ami
azt jelenti, hogy hogy azt a beállítást
töröljük, hogy ez a ez a ez a primerver
ez saját maga diszribútora. Ugyanis a
következő példában egy igazi szenáriót
fogunk beállítani, ami azt jelenti, hogy
három szerverünk van. Az egyik lesz a
publikáló, a másik a distributó,
harmadik pedig a a az előfizető. Ezért
van három szervezetre telepítve. Tehát
akkor replikációnak válasszák ki azt,
hogy disable publishing and
distribution.
Ezzel kerülünk alapotba. Vigyázat. Itt a
kell kiválasztani. Isten tudja, miért. A
nova default
és finish.
A következőben azt fogjuk tehát
csinálni, hogy először mindig a
diszributort kell beállítani. Jelen
esetben ez a ez a ez a második szerver
lesz.
Tehát
a a second. Ha még nem léptek be rá,
lépjenek be. Itt a connecttel be lehet
szépen lépni, csak ki kell választani a
a second servert. Jó.
És és nézzük meg, hogy ennek hogyan
néznek ki most a deplikációs
beállításai.
Azt látják, hogy configur distribution,
akkor pontotban van. Nagyon jó. Most
bejtjuk azt, hogy ő legyen egy
distributor.
Teg az első menüpontot kell választani,
de nem indítjuk automatikusan a
esküvessz részen fut. Itt látják zöld
megy az. Égeset tudnánk elindítani. Kell
neki egy snapshot folder, kell neki egy
distribúciós adatbázis. És ki lesz a
publisher? Itt most beetjük azt, hogy a
publisher az a primary server lesz.
Tehát itt most azt válsz ki, hogy add
SQLS server publisher. Hát lehetne
orakből is publikálni ide. Úgyhogy a
prim nagyon jó. Ezt választjuk ki. A
prim fog hozzá csatlakozni majd.
Sőt annyira, hogy ő maga nem is fog
publikálni. Tehát ezt a pipát innen ki
is vehetjük. Látját? Elég az, hogyha a
primikál.
Most amikor az egyik szerver a a másikat
használja föl arra, hogy hogy valami
szolgálatot tegye meg neki, tehát
például most itt jelen esetben a a
distributor fog elkérni tranzakciókat a
primary szeretől, akkor meg kell adnunk
egy jelszót. Hát én ugyanazt a jelszót
fogom most megadni, amit különben is
használunk. De persze mindenki olyan
jelszót ad meg, amilyet akar.
És azt mondjuk, hogy configure
distribution.
Jó, kész. Finish.
A következő lépés az az lesz, hogy most
már bejtettjük a primary servernek, hogy
használja, mivel ugye itt bejtettük azt,
hogy elfogadja ez a szerver a Primer
servert, bejtetjük a Primer szervernek,
hogy az ő distributora akkor a second
server legyen.
Itt van egy kis
bal sajnos.
Itt az SQS szervernek a igazából a
vizardban van bag, tehát nem a
tároltállásokban, csak ebben a
vizardban, amit használunk ezekben a
ezeken a paneleken. Úgy is mondhatnám,
hogy a a Microsoft nem alázza meg az
embert azzal, hogy hibátlan szoftvert ad
neki, amit ugye a hülye is tud
használni, hanem olyat, amivel azért
lehet egy kicsit
trükközni. Úgyhogy itt
majd majd nekünk kell igazából kézzel
beállítanunk azt, hogy a
hogy a primary szervernek tényleg a a
second legyen a a distributora.
Majd mindjárt, hogyha ez hogyha
ezfutott.
Ö ugyanis az a
az a az a vízad, amelyik ezt
megcsinálná, az egy üres jelszóval
próbálja ezt meg, és hát az nem fog
sikerülni.
Úgyhogy itt akkor ide jövünk a
a primary server replikáció és configure
distribution.
Itt kiválasztjuk azt, hogy hogy ő nem a
distributó lesz, hanem a secondary
akarja választani. Látják
és és hogy na de mi a jelszó? beírjuk a
jelszót
még egyszer.
És
és most pedig, hogyha azt látszik, hogy
configur distribution van, akkor sajnos
hibára fogunk futni. Ezért nem ezt
választjuk, hanem azt, hogy csak egy
scriptet generáltatunk vele,
amit el lehet menteni valahova.
A scriptet azt meg tudja csinálni
rendesen. Hogy megnézzük ezt a scriptet,
akkor az a tartalma neki, hogy én ezt
már megnéztem. Nem ez, nem ez.
Akkor pillanat, hol van?
Igen, ez a tartalma neki, hogy ex SP
distributort. Ez az a táratást, am kell
hívni. Bazzi egyszerű. Be van írva, hogy
mi legyen a distributor és a jelszó. És
a jelszó az üres. Tehát ide be kell írni
kézzel azt, hogy amit amit én
beállítottam jelszónak, vagy mit
beállítottak. Jötték. Ez a probléma,
hogy ezt ő nem tudja beírni oda magának.
Úgyhogy ezt el kell futtatnunk kézzel
ezt a kis scriptet, és akkor be van
állítva, amit akartunk.
És ha ezek megvoltak, ezután lehet már
egy publikációt tenni.
Tehát most eljövünk ide a primhez.
Lokális publikációk és egy új
publikáció,
amikor is a Northwind adatbázisból ezt
az orders táblát. És most már nézzét
csak a transactionel publikációt fogom
választani, a második típust.
Mondjuk most itt nem izélunk vele, hanem
az egész táblát fogjuk publikálni,
és nincs filterezés.
Most itt válasszák ki azt, hogy snapshot
immediately, tehát hogy legyen egy
snapshot azonnal. Viszont itt most nincs
nincsen arra szükség, snapshot agent az
egy percenként lefusson, hiszen egy
másik mechanitust fogunk erre használni,
mégpedig ugye a log read leader agent
megkeresi a tranzakciókat és és
azonosítja és kimásolja őket. Akkor
miért van mégis itt ez a lehetőség? Ugye
vajon miért?
Hiszen tudják ők már most, hogy mi
tranzciós replikációt akarunk csinálni.
Hát azért kérem szépen, mert hogyha ez a
ez a replikációhez hónapokon keresztül
megy, akkor azért időnként nem állt az
egészet újra teljesen megfrissíteni.
Hasonlképpen az, mint amikor a
videókódolásban is ugye időnként az
egész frameet elküldik annak ellenére,
hogy különben csak a változásokat küldik
a a képkock a a képek között. Jó, ezt
most nem fogjuk beállítani.
Be kellni a a securityt úgy, ahogy az
előbb.
Tehát itt ugye két irányú kapcsolatról
van szó.
Itt most hát tényleg
a snapshot agent az jelen esetben az
ismert módon fog működni,
vagy az előbb is működött.
És amikor majd a
látják a log reader agent, az ugyanezt
fogja használni hozzá a a a log reader
agent a
distribútorra fogja majd tenni a
adunk neki egy nevet. Ez lesz a
Northwind
Transactional
publikáció. Jó,
megint meg kell ráni ez szépen létrejön.
Itt jönnek a jobok satöbbi. Szóval,
szóval itt most már három agent
dolgozik. Az egyik ezek közül a snapsot
agent az csak egyszer fut le, amikor a
az egészet inicializálja. A log reader
agent az viszont
a attól függ, hogy hogy persze, hogy ezt
mi hogyan ütemezzük, de az
az folyamatosan is futhat, tehát
minimális késetetéssel.
És a ugyanez igaz a distribúciós
agentre is.
Na, tehát a publikációnk megvan, és most
eljövünk a harmadik szerverre, és itt
fogunk hozzác csinálni egy előfizetést,
tehát egy egy ilyen local subscriptiont.
Asszuk ezt itt ki,
és válasszuk azt, hogy hogy new
subscription.
Jó,
itt be kell állítanunk azt, hogy mi a a
primary szervernek akarjuk használni a
ubikációját. Az SQS szerveres publishert
akarunk használni, és ki kell
használnunk ezt a szervert.
Ennek ugye egy publikációja van, úgyhogy
azt fogjuk most használni. Ett persze
több is. És itt válasszuk azt, hogy run
allents at the distributor. Szóval
igazából ez a normális beállítás. Azt
jelenti, hogy mind a három agens a
distributor fog menni, hiszen nem a
kölkezett terhén sem az előfizetőket,
sem pedig a publisher. Jó, tehát ezek
szerint push persz.
Most meg kell mondanunk azt, hogy mégis
mi adat bázisba kellene ezt a
ezt a ezt a cikket vertikálé. Úgyhogy
itt csináljunk egy egy új adatbázist
a search szerveren.
Tehát az lesz neki a neve, hogy
hogy orders.
Hopp, rossz helyre írtam valószínűleg.
Orders.
Jó, oké.
És ide, ide várjuk majd a replikált
objektumot. Jó, meg is van. Utána tovább
megyünk.
Ez az agent security ugyanaz, ami az
előbb volt. Ugye ez a diszibutor mindkét
helyre kell, hogy konnektáljon, de
mindkét rendszergazdaként fog
konnektálni.
És akkor
ezt elírtam.
Jó,
csak hogy sikerüljön.
Na, látják, itt állíthatnék be én egy
másik időzítést,
de most nem fogok beállítani, mert
szeretném demonstrálni itt nagyon rövid
időn belül. Ez a continuous, ez azt
jelenti, hogy hogy talán egy olyan egy
olyan 20 másodpercet vár két pólozás
között.
És most rögtön létrehozzuk a
publikáció, vagy az előfizetőst és kész.
És nézzük meg, hogy hogy fog menni.
Ne kell állnunk, amíg ez elkészül.
Na és akkor most nézzük meg a secondnek
a jobjait.
Elvileg három jobot kell itt látnunk.
Ugye van egy egy snapshot agent, van egy
loger agent és van egy egy distributor
agent. És hogyha megnézzük ezeknek a
historiát,
akkor
pillanat
itt ezt mondjuk kiválasztjuk,
akkor ez az egyik,
a másik és ez a harmadik.
És ezek ugye folyamatosan futnak. Hogyha
megnézzük a job activity monitort,
akkor valami ilyesmit kell látnunk.
Látják? Executing. Executing. Ez ez a
két jobb. Ez ezek az egyik a log reader
agent, a másik az pedig a distributor
agent. Hát nyilván olyan snapsot agent
az egyszer le kellett, hogy fusson. És
ha lefutott, akkor viszont meg kell,
hogy nézzük az adatest, hogy tényleg ott
van-e, benne van-e a az illető tábla,
ugye az orders tábla.
És még azt is meg kell néznünk, hogy és
a változások átterjednek az egyik
táblából a másikba valamennyi
késleltetéssel.
Na hát úgy néz ki, hogy én mellék
klikkeltem és nem az orders táblát,
hanem az order details táblát sikerült
replikálnom
sajnos. De mindjárt meg is nézem, hogy
ez valóban így történt
itt ennek a tulajdonságainál
azt mondja, hogy az articlesnél.
Hát ezt itt sikerült, ezt kicsit mellé
nyomtam, de nem baj, nem érdekes.
Ezt is tudjuk módosítgatni. Úgyhogy most
nyitok egy új kryer ablakot,
és megnézzük, hogy
Na
details Ez
látjuk azt, hogy a 10248-as az első. Hát
és azt is látjuk, hogy ez most jelenleg
jelenleg ilyen tartalommal rendelkezik.
A product idét fogom átírni 11-ről 12-re
a másik oldalon.
Az pedig hol volt? Egy pillanat nem itt
volt.
Itt van. Tehát update
order.
Na, na, még egyszer.
És product idő
orderés. Akkor mennyi is volt az? Nézzük
meg.
10 248
10 248 és a product
11.
No, szóval ez itt most ezen az oldalon
megtörténik, és akkor jövök át a másik
ablakba,
és már mire ideérek,
addigra
meg is tölt egy olyan másfél másodperc,
m egyik ablakból átjöttem a másikba az
végigcsattogott a rendszer ez a
mechanizmus. Tehát, hogy egyik job
betette, kiolvasta, lefuttatta satöbbi.
Jó, hát akkor most
ezt látom. Úgyhogy azt kérünk, hogy
mielőtt ezt így magára hagyjuk, előtt a
jobokat szépen le kell állítani, illetve
a jobok leállnak maguktól akkor, hogyha
kitöröljük az előfizést meg a meg a
publikációt. És akkor utána
ismert módon alapáodba lehet állítani a
replikációs rendszert
mind a három szerveren. Hát ennyit
akartam mondani a a replikációnak a
tranzakciós és és snapshot részéről,
akkor a következő alkalmal, ami talán
egy hónap múlva lesz, folytatjuk ezt a
témát. Most viszont akkor aki akarja, az
megírhatja ezt a ezt a tesztet. Mindjárt
meg is nyitom,
amivel amivel 10 kérdés lesz
és
pillanat, a manuban van ez.
Igen.
Igen. Tehát a a február 12-nél
nézzék meg, hogy van egy olyan, hogy
levelező első rövid teszt. Jó, tehát ezt
próbáljuk meg megoldani. Jó, és aki
végzett, attól
lépjen ki nyugodtan. Attól elbúcsúzok.
Köszönöm szépen a figyelmet. Remélem,
hogy hogy érdekesnek találták ezeket a a
dolgokat.
Áásra. Sziasztok.
Viszontlátásra.
Viszontlát.
K.