No, szóval a relációs adatbázis
technológia folyamatosan kapja a
kihívásokat
más technológiák irányából. És az egyik
ilyen kihívás az a úgynevezett hálózatos
vagy gráfadatbázis modell. Azt tudni
kell, hogy az informatikában tényleg
időről időre feltalálják ugyanazt másik
néven. Ez már pár évtized után nagyon
ismétlődő jelenség. És hát ebben az
esetben is ez így történt. Tehát jó
régen, még mielőtt a reakciós modell
egyed uralkodó lett volna,
létezett egy hálózatos adatbázis
struktúra.
Aminek pont az volt a lényege, hogy hogy
igazából egy gráf szerkezetet
igyekeztünk egy az egyben visszaadni.
Most, hogyha meggondoljuk, hogy egy
igazából egy reációs adális szerkezet és
egy gráf, ugye,
ahol a úgy a a modellezés során
meghatározzuk, hogy mik az entitások és
az entitásoknak az attribútuma a mezők
és az entitások közötti kapcsolatokat,
tehát a gráfoknak az éleit azt külső
kulcskényszerekkel valósítjuk meg.
Akkor, hogyha egy sok kapcsolatról van
szó, akkor nincs is ez nincs is ezzel
semmi probléma. Egy külső kulcsra meg
eztanim, de hogyha sok-sok kapcsolatról
van szó, akkor már a relációs módonek
szüksége van egy kapcsolótáblára.
Tehát effektív egy új táblába kerül az
az él, ami ezt a két csomópontot
összeköti.
Na most a
am a amit most fogok mutatni az az SQL
szerveres az SK szerver reációs
adabásának a kiegészítése
a a gráf és és éltáblákkal
ami tulajdonképpen viszonylag kevés
kiegészítéssel lehetővé teszi a
a gráf adatszerkezetben való gondolkodás
és bizonyos típusú feladatokra ra,
tehát például kapcsolati hálók
ábrázolására, de különösen az ezeken
való navigálásra hatékonyabb és jobb
lehet, mint a tradicionális
reációs modellnek a használata. Tehát
annyi annyi a
az újítás, hogy amikor egy táblát
deklar deklarálunk, most mindjárt írtok
egy képernyő megosztást, és akkor lehet
látni.
Tehát itt a a megosztáson lehet azt
látni, hogy amikor egy táblát
létrehozunk a create table parancsra,
akkor annak lehet egy olyan kiegészítése
igen, hogy ez node, tehát hogy ez egy ez
egy csomó pont táb lesz, illetve lehetne
egy olyan kiegészítése is, hogy edge. Ez
edge.
És úgy működik a a dolog, hogy a
csomópont táblákat, tehát note típusú
táblákat edge típusú táblák
összeköthetik.
A
az, hogy mi hogyan, mit hogy köt össze,
azt tulajdonképpen mi döntjük el.
Most amit ami amit most tudok mutatni,
az SQL szerver 2017-es megvalósítás.
A ennél van fejlettebb is. Az esk
szerver 2019-es. Sajnos azt az azt most
ezen a szerveren nem tudom demonstrálni.
Az egy kicsit fejedtebb olyan
szempontból, hogy
már meg lehet azt is szűkíteni, hogy
melyik él, milyen csomóponthoz
csatlakoztat. Hát mi ezt most nem fogjuk
megszűk vagy nem tudjuk megszűkíteni, de
azért attól függetlenül, ha okosan
használjuk a táblákat, akkor akkor
nyilván logikailag a megfelel tudjuk
őket kötni. Tehát például ugye ez egy
egyszerű kis demo, amit a Microsofttól
kölcsönöztem.
Egy néhány táblából áll. Van a a
jegyzetben egy
egy
kép a simáról. Mindjárt megpróbálom azt
ide bevarázsolni.
Itt van a sája ennek a ennek a kis
adatbázisnak.
Tehát látod, hogy van benne három
csomópont. Vannak személyek,
városok és éttermek, és az élek pedig a
kapcsolatokat
demonstrálják közöttük. Például egy egy
személynek lehet saját magával, hát
bocsánat, egy személy típusnak
lehet kapcsolata saját magával. Az egyik
ember, tehát lehet barátja, egy másik
emberhez a friend kapcsolat, akkor a a
személyek azok laknak bizonyos
városokban
és ugyanakkor ö szeretnek is bizonyos
városokat. Itt már azt is lehet látni,
hogy egy kapcsolatnak, tehát egy egy
élnek, egy edgenek annak lehet
attribútuma. Itt ilyen esetben ez a ez a
review, hogy mennyire szereti. Egyben
egyébként Isten igazából semmi újdonság
nincsen, hiszen amikor mi a reakciós
modellben összekötünk két táblát
és ez egy kapcsolótáblát használunk,
mert ez sok-sok kapcsolatról van szó.
Mi? Hát például itt ugye ez a
ez a ez a person meg a city között ez a
lives kapcsolat, ez egy sok-sok
kapcsolatnak tűnik, hiszen egy személy
az több várost is szerethet és egy
várost is több személy szerethet. Tehát
ez egy kapcsolt táv valósulhat meg
reakciós modellben, valósulna meg
reakciós modellben. Szóval ilyen esetben
természetesen annak a rekordnak, ami egy
bizonyos szemét, egy bizonyos város
összeket, lehetnek egyéb mezői is. Ezek
a kapcsolatnak az attribútumai. Na most
ezek azt mondjuk, hogy itt ebben az
esetben az élnek az attribút lesznek és
hasonlóképpen itt van van egy nagy egy
attribútum ez a ez a review. Tehát
összesen ez a három note van, és van egy
1 2 3 4 5 él, tehát nyolc táblá tudjuk
ezt a ezt a kis modellt megvalósítani.
Amikor létrehozzuk a a táblákat, akkor
akkor csak a minket érintő vagy érdeklő
attribútunkat tesszük bele. Tehát van
egy ID meg egy meg egy meg egy meg egy
név, ugye? Tehát semmi különös.
És
és ugye itt látható, hogy amikor az
éleket létrehozzuk, annak csak egy nevet
adunk, illetve akkor, hogyha hogyha van
neki ö
saját attribútom is itt ugye a a sok-sok
kapcsolat esetén, hogy a Likesnál volt
egy ilyen, akkor oda betesszük egy
mezőnek a a ratinget. Most valójában az
történik, hogy amikor ilyen táblákat
létrehozunk, tehát edge, illetve node
típusú táblákat, akkor minden esetben
létrejön egy rejtett azonosító is, egy
egy olyan az egy olyan azonosító, amit
mi le is kérhetünk egyébként, és a
rendszer generálja. És ez azonosító ez
valójában egy egy Jason dokumentum.
Hát például itt most nézzük meg. Ugye
van öt emberünk, van három éttermünk
és van három városunk. Jó.
És ha most beszúrok egy táblába egy egy
élet, tehát most összekötök
konkrétan az egyes
szemét kötöm össze az egyes étteremmel
és ezt be fogom szúrni a likes táblába,
mégpedig olyan módon, hogy az egyes
személy kilencesre értékelte ezt a
bizonyos éttermet. Akkor itt azt lehet
látni, hogy amikor amikor az értékeket
beeszem a a L táblába,
akkor itt van egy lekérdezés, ami
tulajdonképpen
ezt a rejtett mezőt hozza el, ezt a
dollár node idét, amit a rendszer
generált nekünk. És hát most nézzük meg,
hogy mi ez a Ja, itt már itt ide ki is
listáztam. Mi ez a ez a ez a node idé?
Ez ez tát kapcsol zárójelek között
látható. Ez tulajdonképpen egy Jason,
aminek
van egy típus attribútuma, akkor ez a
sémazsas és a tábla, ez együtt a táblát
azonosítja az adabison belül.
És és azon kívül van neki egy ideje. Hát
ugye hanyadik él, mondjuk úgy. Tehát
ezért nem kellett itt nekünk, amikor az
éleket létrehoztuk,
itt ugye nem nem kellett azonosított
megadnunk egyáltalán. Tulajdonképpen
ebből a szempontból itt sem kellett
volna, amikor a CT-t létreztuk meg a
resztot, nem kellett volna idét
használnunk. De hát ugye már, hogy
megszokásból használunk egyét.
Szóval, szóval így tudunk éleket
beszurkálni a a ez az éltá, vagyis a
igen, az az edges táblába, az edge
táblába ugye itt a itt a likes táblába
most sok mindent besz, illetve a
lestában most ilyen esetben csak olyanok
szúrunk be, hogy a hogy a személyek és a
és a és és az éttermek közötti
lájkolások vannak. Ugye most lehetne
például ebben a táblában olyan is, ami a
személyek és a városok közötti
lájkolások. Az is az is lehetne itt,
de olyan olyan olyan példánk most
nincsen. Ugye ez még az a változata
ennek az egész gráfadatbázisos dolognak,
amikor nem tudjuk leszűkíteni azt, hogy
ez a L tábla ez konkrétan ezek az élek,
ezek milyen táblákat, milyen nódokat
köthessenek össze.
Jó. És és itt azt is lehet látni, hogy
hogy egy élnek
mi az mi az azonosítója? Ez azd hogy néz
ki? Hát így néz ki. Tehát ha most
megnézzük, hogy mi van ebbe a likes
táblába,
akkor itt látható egy ilyen GD, ugye itt
is a típusra egy ér, akkor ez a séma
adatbázis az az mondja meg, hogy melyik
tábláról van szó. Ez ugye a LX tábla.
És és ez a bizonyos ID az, ami ezt az
élet itt azonosítja. Látod, hogy négy
négy él van benne, mind a égnek más az
idéje. Tehát ezt a rendszer generálja.
Talán azért csinálták ezt így, hogy a a
programozónak
ne kelljen ezzel foglalkoznia,
tehát
úgy úgy úgy lehessen igazából szerintem
minél inkább azt akarták, hogy
hasonlítson egy ilyen dokumentumtárra.
No, tehát ilyen módon föl tudunk építeni
gráfot. Ez a lényeg.
Itt most még teszünk bele olyasmikat is,
hogy
a
hogy hogy ki hol lakik. Ugye ez a ez a
bizonyos lives in, ez is egy ez is egy
él. Ez a városok és az emberek közötti
él. az egyes
emberünk az egyes városban, a kettes a
kettesben. Úgy szeretném azt
megjegyezni, ugye, hogy itt itt nincs
olyan
megkötés, hogy egy olyan, aki csak egy
városban élhet ezek szerint, ugye? Tehát
ezek az élek, ezek ezek minden esetben a
sok-sok kapcsolatokat támogatják úgy
defaultba. Az, hogy mi itt most nem
szúrunk be egy embert két különböző
városhoz is, az az a mi dolgunk, de be
lehetne szúrni elvileg.
Jó, itt most itt most mindig itt
hozzáendünk valahova. Látható, hogy a a
hármas városban ketten is laknak hármas
meg a négyes is ott lakik. Az egyesben
is ketten laknak.
És akkor még van egy olyan, hogy melyik
város hol van. Az egyes egyes kedes
hármas hármas hármasban van. Már nincsen
nagyon nagy különlegesség. Hát most
végeztünk egy feltöltéssel, és mi van
akkor, hogyha szeretnénk lekérdezni? Bár
igazából itt jön az egésznek a lényege,
tehát hogy ezt az egészet azért
csinálták, hogy az emberi gondolkodáshoz
közelálló módon
lehessen ezen a gráfon mozogni. Tehát az
egyik csomópontba, egy élen keresztül
lehessen jutni egy másik csomópontba.
Látható az, hogy a a programozó
szakmában az SQL-nek az ismerete az az
általában eléggé gyatra, és ezért a
különböző
adatbázis gyártók azok mindenféle módon
igyekeznek a
az SQR-ket úgy kiegészíteni, hogy hogy
közel legyen egy magas szintű
programozás a nyelvhez. Na, itt is
valami hasonló
történt. Itt, bocsánat, itt még van az,
hogy ki kinek a barátja, abból is van
egy példa.
És akkor nézzük meg ezt a ezt a ezt a
lelkedésű példát. Tehát itt történik ez
bizonyos kiegészítése az SQL nyelvnek.
Ugye ez a ez a nyilacskázás, ez ez
nagyon ismerős mindenféle magas szintű
programozási nyelvből. És ez a minusz
után a zárójelben az él neve és a másik
nód. Hát ez ez úgy grafikusan tényleg
már a az óvodásoknak is érthető módon
mutatja meg azt, hogy miről van szó.
Tehát elindulunk egy csomópontból,
utána van egy nyl, ugye innentől idáig
van egy nyíl, és a nyílra rá van írva a
gömbő zárójelek között az, hogy milyen
élen keresztül jutunk el valahova. A
P1-ből, a friend of élen keresztől P2-be
jutunk el.
Itt felsorolom a azokat a táblákat,
amelyeket egyáltalán használni akarok.
Ugye most itt ezt három akarom
használni.
Mi a ez a personl a personba megy ez az
él, ezért ugye ezt két könzű aliasszal
is felveszem. És akkor a a meccs kulcszó
után gömbőz darek között van egy
úgynevezett gráfkeresési minta. Tehát ez
egy ilyen pattern, egy ilyen minta, ami
eléggé intuitív, igyekszik lenni. Tehát
most a minta az az, hogy azokat
keressük, ö azokat a ugye itt a P2-ből
vesszük majd ki a name mezőt. Szóval
azokat a person recordokat, amelyek egy
ilyen nyílnak a végén vannak, tehát akik
valakinek a barátai, ugye bárkinek a
barátai, csak még itt van egy plusz most
már hagyományos SQL-esvel feltétel, hogy
a P1 name John, tehát a John-nak az
összes barátját szeretnénk látni. Ez
gyakorlatilag azt mutatja,
az a Mary meg a meg a July, mert ugye a
a John az
ki is volt? Pillanat,
egyes volt a John. Úgyhogy
aztongja, hogy a
a az egyesnek a barátja a kettes és az
ötös, ugye? Tehát a Mary meg a meg a
Julie, a kettes a Mary, ötös meg a
Julie. Jó, nézzük egy kicsit
bonyolultabb mintázatot.
Hát bocsánat, ez még nem bonyolultabb,
sőt ez még egyszerűbb is. Milyen
éttermeket szeret Ját? Itt ugye a person
likes és it nincs szükségünk ugyan a
tábára kétszer, hiszen a person
csomópontból jutunk el. Kicsit
visszahozom ezt. Person csomópontból
jutunk a restaurant csomópontba a likes
élen keresztül.
Jó.
Na, egy kicsit bonyolottabb az, hogy
milyen éttermeket szeretnek a John-nak a
barátai.
Hát, hogy először is meg kell tudnunk,
hogy kik a Johnak a barátai, és akkor
onnan megyünk tovább ezen az élen, ezen
a Likes élen az éttermekbe. Tehát ugye
kezdődik azzal, ami ami eddig volt. Ugye
ezt már láttuk az előbb. Ez a personal a
P1, P2 volt. Personal friend of P2.
Tehát ezek a Johnak a barátai akkor,
hogyha personal némas John, ugye? De
most megy tovább. Tehát itt ugye egy
csomópontból a másik csomópont
eljutottunk, és aztán megint indul egy
nyír. Csak erre a L van ráírva.
Tehát, hogy azokat kapjuk vissza, azokat
a mind azokat a csomópontokat, amelyek
úgy állnak elő, hogy ezekből a person 2
rekordokból követjük ezeket a likes
éleket a restaurant táblában.
És
hát tulajdonképpen minden ilyen minden
ilyen meccsnek az eredménye az egy az
egy algráf. Most ilyen esetben
az ételmeknek a nevei lesznek.
Ez az egyes és a kettes. Lehet szépen
ellenőrizgetni egyébként, ugye, hogyha
hogyha megnézzük a az adatkészletünket,
hogy tényleg az. Hát tervileg annak kell
lennie.
Na most van egy kicsit érdekesebb dolog,
hogy kik azok, akik kezdenek legalább
egy olyan éttermet, ami ugyanabban a
városban van, mint amiben ők laknak. Itt
az arra példa, hogy hogy ezeket a a
mintákat, ezeket a gráfkeresési mintákat
lehet kombinálni logikai operátorokkal.
Tehát most
és operátorral kombináljuk őket, mert
ugye ugyanabban a városban keresünk.
Tehát van egyszer egy olyan halmaz,
ami azt tartalmazza, hogy azokat a azt
az algfot, hogy úgy mondjam, azok az
emberek vannak
akik egy bizonyos város, bármelyik
városban lévő éttermet kedvelnek. És
akkor ezt kombináljuk azzal, tehát hogy
ezt a k ezt éeljük azzal, hogy ugyanazok
a rekordok azok lakjanak, tehát a
lezzing kapcsolatban is legyenek
ugyanazzal a várossal.
Nyilván úgy van megcsinálva ez a kis
demó, hogy ez ne legyen egy üres halmaz.
És látható, hogy egészen egészen sok
vannak egyébként ugye hát nyilván
logikus is, hogy mindenki abba a városba
szeret ebédelni, ahol lakik. Na most ez
már egy kicsit bonyolultabb ez a ez a ez
az utolsó példa,
hogy
hogy ugye itt volt az, hogy kik azok,
akik ugyanabban a városban szeretnek rá
értelmet laknak. És akkor most még úgy
komun tovább, hogy kik azok, akiknek van
legalább egy olyan barátjuk, aki
ugyanabb a városban lakó éttermet
kérdel, mint amiben lakik. Ez már ugye
eléggé bonyolult, ugye nak hangzik úgy
elsőre azért tehát ki ezt a gráfos
dolgot, hogy ezt így kvázi olvassa ott
volna egyik feltétel
ugye, tehát hogy a P1 legyen barátja a
P2-nek és akkor a P2
kedveljen egy éttermet valamelyik
városban. És akkor P2 lakn abba a
városba. Hát szépen meg lehetett ezt
fogalmazni, ugye? És nekünk a P1 kell,
tehát a ez ez az eredeti, akinek van
legalább egy barátja.
És akkor látjuk, hogy hogy igazából a az
ötből négy ilyen, akinek van valami van
valamilyen barátja. Na most
tulajdonképpen a
ez tehát a a gráfon való keresésminták
segítségével, ilyen gráfminták
segítségével, de vannak még egyéb
szolgáltatások is, amiket például az SQS
szerver gráfos kiegészítése
támogat,
amik ennek ennél több értelme van
szerintem, mert azért majd látni fogjuk
mindjárt csak úgy viccből elkészítettem
ugyanezt reakciós modellben is. Szóval
látni fogjuk, hogy hogy ettől még nem
kellett volna ezt egy új technológiának
hívni, de például, hogyha itt meg
akarnánk találni egy gráfon belül a
legrövidebb utat, na az már nem volan
egyszerű egy SQL elkérdezésre, ugye?
Tehát ez már bizony
egy nagyon hasznos függvény lehet egy
ilyen esetben, mondjuk egy ismeretségi
hálóban, ugye
mekkora az ismertségi háló átmérője,
ugye? Tehát tehát mi az a
leghosszabb
ösvény, ami összeköt két tetszögesen
kiválasztott embert? Hát ugye ezt bizony
ebbe kicsit beleizzadnánk, mire ezt mire
ezt leprogramoznánk egy SKL-vel. Szóval
csak az a baj, hogy ezt most nem tudom
demonstrálni, mert az a a az a 17-es
megossításban még nincsen benne. De aki
gondolja meg majd lehet, hogy idés
megpróbálom feltani 2019-es szervert,
akkor később esetleg ezt ezt ezt ezt ki
lehet próbálni. Na de hogy értsük, hogy
mit csinálunk, akkor nézzük meg, hogy
hogy nézne ki. Ugyanez a problémakör,
tehát ez
a gráftechnológia nélkül. Hát ugye mit
mondanánk? Az, hogy egy város vagy egy
étterem csak egy városban van. Tehát ez
egy egy sok kapcsolat, amit meg tudunk
oldani itt a restoran egy külső
kulccsal.
Egy ember csak egy városban lakik, tehát
ezt a ezt a liv ezt meg tudjuk oldani
egy külső kulccsal person táblában. A
likes az egy sok-sok kapcsolat.
Meg ez a ez a friends is egy is egy
sok-sok kapcsolat. Hát ezekhez
kapcsolótábára lesz szükségünk. És akkor
akkor nézzük meg, hogy hogy néz ez ki.
Most ilyen R betűvel jelöltem azt, hogy
hogy
ez most ez most a reációs megvalósítás
és
és ezzel az öt táblával tulajdonképpen
meg tudjuk oldani a dolgokat. Hát
az a különbséggel, hogy itt viszont mi
már megmondjuk azt, hogy hogy ez a likes
ez konkrétan a az embernek a
a tehát a personnek az étterem irányába
való szeretetét jelenti, és nem a
personnek a city irányába való
szeretetét. Ugye az eddigi példánkban is
ez a likes tábla. Egy pillanat, mindjárt
följebb megyek.
Ez a Lives Zin, a Likes, ez mindig ember
és étterem között volt, ugye? Hát
elvileg ugye a sémánk szerint lehetne
olyan is, hogy hogy person és City
között, de olyanra itt nem volt példa,
és ezért ebben a reakciós modellben
sincsen példa,
hanem mindössze ezzel az öt táblával
megoldjuk a dolgot. Tehát itt látható
van három
hát entitásáblánk,
tehát az emberek, városok, éttermek,
amelyekben már meg is oldottunk
két egy sok kapcsolatot, ugye azt, hogy
hogy ki hol lakik, meg hogy az étterem
hol van. És van két kapcsolótáblánk a
sok-sok kapcsolatok modellezésére, és
ott is expit megmondjuk, hogy ez mire
vonatkozik. Ugye erre vannak ezek a
references constraintek.
Ugye abban az esetben, hogyha ennek a
mezőnek ugyanaz a neve, mint a a person
táblában hivatkozott mező
neve, akkor akkor nem kell
kiírnunk a mezőnevét. És tulajdonképpen
kész. Itt látható, hogy a kapcsolót
táblákban
több mezős kulcsokat használunk.
Természetesen
ez azt jelenti, hogy egyből aki csak
egyszer lájkolhat egy éttermet
és csak egyszer lett barátja valakinek.
Beírjuk ugyanazokat az értékeket, mint
az előbb.
Hát mit mondjak? Kicsit tömrebb az SQL
kód. Nagyon úgy tűnik. És akkor nézzük
meg ugyanazt a legkérdezést, hogy Kik
John-nak a barátai. Egy össze kell
fűznünk a táblákat. Ugye sok-sok
kapcsolat, mivel neveket szeretnénk,
ezért szükségünk van a P1 táblára is,
meg a P2 tábára is. Bocsánat, a person
tábára kétszer van szükségünk, ugyanúgy,
mint az előbb. P1, P2 néven.
Tehát amit a nyilacskákkal értünk el itt
ezeknél a lekérdezéseknél
itt volt John barátai.
Azt most joinnal érjük el. Inner
joinnal.
Itt hát tényleg egy kicsit többet
kellett írni esetleg.
viszont ugyanez van a az ételmeknél
satöbbi satöbbi. De hogyha megnézzük,
hogy hogy például amikor már sok
csomópont megyünk keresztül,
na itt van például, hogy hogy akinek van
legalább egy olyan barátja, aki ugyan
szereti egy vagy kezd egy olyan
értelmet, ami ugyanárosban, ahol ő
lakik, hát akkor ugye már eléggé sok
join van. 1 2
3 n join ugye hiszen végig kell mennünk
ezen a ugye azért a az azért öt tábán
mert az egyik az kétszer szerepel
viszont azért eléggé követhető szerintem
a ez a logika iss
az egyik join az egyik lökhöly feltételt
azt itt a verdenen valósítjuk meg de
nyugodtan betehettük volna ezt mondjuk
valamelyik join feltétel részébe is ez
már itt tényleg rajtunk múlik.
Úgyhogy
hát, hogy hogy kinek melyik tetszik
jobban,
valószínűleg attól függ, hogy ki mit
szokott meg. Mindenesetre nem valós nem
valósították volna meg ezeket a
gráf adatbázis kiegészítéseket akkor,
hogyha nem lenne rá igény. Az egészen
biztos. Most egy SQS szerveres
adatbázisban abban csak egy gráf lehet.
Ez azt jelenti, hogy lehet akár gráftbla
meg meg
meg meg tábla, de az logikailag
egyetlen adatbázist alkot, vagy egy
egyetlen gráfot alkot.
Jó.
Akkor szerintem a
gráf adatbázisok ennyi elég volt. És és
van is itt egy kis önálló feladat, amit
Ja, bocsánat, ha már itt vagyunk, akkor
akkor akkor megmutatnám
a azt a sémát, amit amit most
felépítettünk reációsan. Tehát végül is
mi ezt a sémát építettük fel.
Tehát, hogy itt volt ez a person tábla,
saját magával volt egy sok-sok
kapcsolata,
és aztán itt volt, ez volt még egy még
egy sok-sok kapcsolat.
Ez ez lett a az évekből. És hát ugye
nyilván azt lehet tudni, hogy a hogy a
háttérben
a a gráfos táblákat is ugye reakciós
modell szerint valósítja meg az SQL
szerver. Na mindegy. Szóval van egy
olyan önálló feladat itt, hogyha ha
jegyzetbe valaki belenéz. Hogy most
prójuk megcsinálni.
Van egy sok-sok kapcsolata a Northind
adatbázisban is. A rendelési tehát a a
termékek és a rendelések kapcsolata,
hiszen minden rendelési tétel az egy
kapcsolatot valósít meg egy rendelés és
egy termék között. Próbáljuk megcsinálni
ezt a három táblát ilyen ilyen gráfos
adatbázis formájában.
És
és próbáljuk meg
ezt a gráfos adatbázist
feltölteni
a meglévő három távolla alapján, és
akkor rögtön érezni fogjuk a kettő
közötti különbséget.
Meg egyébként azt is meg kell próbálni,
hogy egy olyan megkérdezés, amit
szoktunk itt írni például, hogy
melyik
terméknek, vagy bocsánat, melyik
rendelésnek mennyi volt az összértéke
meg ilyesmiket, hogy ez hogy nézne ki
ilyen gráfos táblák használatával.
Jó, tehát ennyit akartam mondani a a
gráfos adatbázisokról.
K.