 hogy edge. Ez
edge.
És úgy működik a a dolog, hogy a
csomópont táblákat, tehát note típusú
táblákat edge típusú táblák
összeköthetik.
az, hogy mi hogyan, mit hogy köt össze,
azt tulajdonképpen mi döntjük el.
Most amit ami amit most tudok mutatni,
az SQL szerver 2017-es megvalósítás.
A ennél van fejlettebb is. Az esk
szerver 2019-es. Sajnos azt az azt most
ezen a szerveren nem tudom demonstrálni.
Az egy kicsit fejedtebb olyan
szempontból, hogy
már meg lehet azt is szűkíteni, hogy
melyik él, milyen csomóponthoz
csatlakoztat. Hát mi ezt most nem fogjuk
megszűk vagy nem tudjuk megszűkíteni, de
azért attól függetlenül, ha okosan
használjuk a táblákat, akkor akkor
nyilván logikailag a megfelel tudjuk
őket kötni. Tehát például ugye ez egy
egyszerű kis demo, amit a Microsofttól
kölcsönöztem.
Egy néhány táblából áll. Van a a
jegyzetben egy
egy
kép a simáról. Mindjárt megpróbálom azt
ide bevarázsolni.
Itt van a sája ennek a ennek a kis
adatbázisnak.
Tehát látod, hogy van benne három
csomópont. Vannak személyek,
városok és éttermek, és az élek pedig a
kapcsolatokat
demonstrálják közöttük. Például egy egy
személynek lehet saját magával, hát
bocsánat, egy személy típusnak
lehet kapcsolata saját magával. Az egyik
ember, tehát lehet barátja, egy másik
emberhez a friend kapcsolat, akkor a a
személyek azok laknak bizonyos
városokban
és ugyanakkor ö szeretnek is bizonyos
városokat. Itt már azt is lehet látni,
hogy egy kapcsolatnak, tehát egy egy
élnek, egy edgenek annak lehet
attribútuma. Itt ilyen esetben ez a ez a
review, hogy mennyire szereti. Egyben
egyébként Isten igazából semmi újdonság
nincsen, hiszen amikor mi a reakciós
modellben összekötünk két táblát
és ez egy kapcsolótáblát használunk,
mert ez sok-sok kapcsolatról van szó.
Mi? Hát például itt ugye ez a
ez a ez a person meg a city között ez a
lives kapcsolat, ez egy sok-sok
kapcsolatnak tűnik, hiszen egy személy
az több várost is szerethet és egy
várost is több személy szerethet. Tehát
ez egy kapcsolt táv valósulhat meg
reakciós modellben, valósulna meg
reakciós modellben. Szóval ilyen esetben
természetesen annak a rekor