tése
támogat,
amik ennek ennél több értelme van
szerintem, mert azért majd látni fogjuk
mindjárt csak úgy viccből elkészítettem
ugyanezt reakciós modellben is. Szóval
látni fogjuk, hogy hogy ettől még nem
kellett volna ezt egy új technológiának
hívni, de például, hogyha itt meg
akarnánk találni egy gráfon belül a
legrövidebb utat, na az már nem volan
egyszerű egy SQL elkérdezésre, ugye?
Tehát ez már bizony
egy nagyon hasznos függvény lehet egy
ilyen esetben, mondjuk egy ismeretségi
hálóban, ugye
mekkora az ismertségi háló átmérője,
ugye? Tehát tehát mi az a
leghosszabb
ösvény, ami összeköt két tetszögesen
kiválasztott embert? Hát ugye ezt bizony
ebbe kicsit beleizzadnánk, mire ezt mire
ezt leprogramoznánk egy SKL-vel. Szóval
csak az a baj, hogy ezt most nem tudom
demonstrálni, mert az a a az a 17-es
megossításban még nincsen benne. De aki
gondolja meg majd lehet, hogy idés
megpróbálom feltani 2019-es szervert,
akkor később esetleg ezt ezt ezt ezt ki
lehet próbálni. Na de hogy értsük, hogy
mit csinálunk, akkor nézzük meg, hogy
hogy nézne ki. Ugyanez a problémakör,
tehát ez
a gráftechnológia nélkül. Hát ugye mit
mondanánk? Az, hogy egy város vagy egy
étterem csak egy városban van. Tehát ez
egy egy sok kapcsolat, amit meg tudunk
oldani itt a restoran egy külső
kulccsal.
Egy ember csak egy városban lakik, tehát
ezt a ezt a liv ezt meg tudjuk oldani
egy külső kulccsal person táblában. A
likes az egy sok-sok kapcsolat.
Meg ez a ez a friends is egy is egy
sok-sok kapcsolat. Hát ezekhez
kapcsolótábára lesz szükségünk. És akkor
akkor nézzük meg, hogy hogy néz ez ki.
Most ilyen R betűvel jelöltem azt, hogy
hogy
ez most ez most a reációs megvalósítás
és
és ezzel az öt táblával tulajdonképpen
meg tudjuk oldani a dolgokat. Hát
az a különbséggel, hogy itt viszont mi
már megmondjuk azt, hogy hogy ez a likes
ez konkrétan a az embernek a
a tehát a personnek az étterem irányába
való szeretetét jelenti, és nem a
personnek a city irányába való
szeretetét. Ugye az eddigi példánkban is
ez a likes tábla. Egy pillanat, mindjárt
följebb megyek.
Ez a Lives Zin, a Likes, ez mindig ember
és étterem