dnak, ami egy
bizonyos szemét, egy bizonyos város
összeket, lehetnek egyéb mezői is. Ezek
a kapcsolatnak az attribútumai. Na most
ezek azt mondjuk, hogy itt ebben az
esetben az élnek az attribút lesznek és
hasonlóképpen itt van van egy nagy egy
attribútum ez a ez a review. Tehát
összesen ez a három note van, és van egy
1 2 3 4 5 él, tehát nyolc táblá tudjuk
ezt a ezt a kis modellt megvalósítani.
Amikor létrehozzuk a a táblákat, akkor
akkor csak a minket érintő vagy érdeklő
attribútunkat tesszük bele. Tehát van
egy ID meg egy meg egy meg egy meg egy
név, ugye? Tehát semmi különös.
És
és ugye itt látható, hogy amikor az
éleket létrehozzuk, annak csak egy nevet
adunk, illetve akkor, hogyha hogyha van
neki ö
saját attribútom is itt ugye a a sok-sok
kapcsolat esetén, hogy a Likesnál volt
egy ilyen, akkor oda betesszük egy
mezőnek a a ratinget. Most valójában az
történik, hogy amikor ilyen táblákat
létrehozunk, tehát edge, illetve node
típusú táblákat, akkor minden esetben
létrejön egy rejtett azonosító is, egy
egy olyan az egy olyan azonosító, amit
mi le is kérhetünk egyébként, és a
rendszer generálja. És ez azonosító ez
valójában egy egy Jason dokumentum.
Hát például itt most nézzük meg. Ugye
van öt emberünk, van három éttermünk
és van három városunk. Jó.
És ha most beszúrok egy táblába egy egy
élet, tehát most összekötök
konkrétan az egyes
szemét kötöm össze az egyes étteremmel
és ezt be fogom szúrni a likes táblába,
mégpedig olyan módon, hogy az egyes
személy kilencesre értékelte ezt a
bizonyos éttermet. Akkor itt azt lehet
látni, hogy amikor amikor az értékeket
beeszem a a L táblába,
akkor itt van egy lekérdezés, ami
tulajdonképpen
ezt a rejtett mezőt hozza el, ezt a
dollár node idét, amit a rendszer
generált nekünk. És hát most nézzük meg,
hogy mi ez a Ja, itt már itt ide ki is
listáztam. Mi ez a ez a ez a node idé?
Ez ez tát kapcsol zárójelek között
látható. Ez tulajdonképpen egy Jason,
aminek
van egy típus attribútuma, akkor ez a
sémazsas és a tábla, ez együtt a táblát
azonosítja az adabison belül.
És és azon kívül van neki egy ideje. Hát
ugye hanyadik 