lhet ezek szerint, ugye? Tehát
ezek az élek, ezek ezek minden esetben a
sok-sok kapcsolatokat támogatják úgy
defaultba. Az, hogy mi itt most nem
szúrunk be egy embert két különböző
városhoz is, az az a mi dolgunk, de be
lehetne szúrni elvileg.
Jó, itt most itt most mindig itt
hozzáendünk valahova. Látható, hogy a a
hármas városban ketten is laknak hármas
meg a négyes is ott lakik. Az egyesben
is ketten laknak.
És akkor még van egy olyan, hogy melyik
város hol van. Az egyes egyes kedes
hármas hármas hármasban van. Már nincsen
nagyon nagy különlegesség. Hát most
végeztünk egy feltöltéssel, és mi van
akkor, hogyha szeretnénk lekérdezni? Bár
igazából itt jön az egésznek a lényege,
tehát hogy ezt az egészet azért
csinálták, hogy az emberi gondolkodáshoz
közelálló módon
lehessen ezen a gráfon mozogni. Tehát az
egyik csomópontba, egy élen keresztül
lehessen jutni egy másik csomópontba.
Látható az, hogy a a programozó
szakmában az SQL-nek az ismerete az az
általában eléggé gyatra, és ezért a
különböző
adatbázis gyártók azok mindenféle módon
igyekeznek a
az SQR-ket úgy kiegészíteni, hogy hogy
közel legyen egy magas szintű
programozás a nyelvhez. Na, itt is
valami hasonló
történt. Itt, bocsánat, itt még van az,
hogy ki kinek a barátja, abból is van
egy példa.
És akkor nézzük meg ezt a ezt a ezt a
lelkedésű példát. Tehát itt történik ez
bizonyos kiegészítése az SQL nyelvnek.
Ugye ez a ez a nyilacskázás, ez ez
nagyon ismerős mindenféle magas szintű
programozási nyelvből. És ez a minusz
után a zárójelben az él neve és a másik
nód. Hát ez ez úgy grafikusan tényleg
már a az óvodásoknak is érthető módon
mutatja meg azt, hogy miről van szó.
Tehát elindulunk egy csomópontból,
utána van egy nyl, ugye innentől idáig
van egy nyíl, és a nyílra rá van írva a
gömbő zárójelek között az, hogy milyen
élen keresztül jutunk el valahova. A
P1-ből, a friend of élen keresztől P2-be
jutunk el.
Itt felsorolom a azokat a táblákat,
amelyeket egyáltalán használni akarok.
Ugye most itt ezt három akarom
használni.
Mi a ez a personl a personba megy ez az
él, ezért ugye ezt két könzű ali