egyik join az egyik lökhöly feltételt
azt itt a verdenen valósítjuk meg de
nyugodtan betehettük volna ezt mondjuk
valamelyik join feltétel részébe is ez
már itt tényleg rajtunk múlik.
Úgyhogy
hát, hogy hogy kinek melyik tetszik
jobban,
valószínűleg attól függ, hogy ki mit
szokott meg. Mindenesetre nem valós nem
valósították volna meg ezeket a
gráf adatbázis kiegészítéseket akkor,
hogyha nem lenne rá igény. Az egészen
biztos. Most egy SQS szerveres
adatbázisban abban csak egy gráf lehet.
Ez azt jelenti, hogy lehet akár gráftbla
meg meg
meg meg tábla, de az logikailag
egyetlen adatbázist alkot, vagy egy
egyetlen gráfot alkot.
Jó.
Akkor szerintem a
gráf adatbázisok ennyi elég volt. És és
van is itt egy kis önálló feladat, amit
Ja, bocsánat, ha már itt vagyunk, akkor
akkor akkor megmutatnám
a azt a sémát, amit amit most
felépítettünk reációsan. Tehát végül is
mi ezt a sémát építettük fel.
Tehát, hogy itt volt ez a person tábla,
saját magával volt egy sok-sok
kapcsolata,
és aztán itt volt, ez volt még egy még
egy sok-sok kapcsolat.
Ez ez lett a az évekből. És hát ugye
nyilván azt lehet tudni, hogy a hogy a
háttérben
a a gráfos táblákat is ugye reakciós
modell szerint valósítja meg az SQL
szerver. Na mindegy. Szóval van egy
olyan önálló feladat itt, hogyha ha
jegyzetbe valaki belenéz. Hogy most
prójuk megcsinálni.
Van egy sok-sok kapcsolata a Northind
adatbázisban is. A rendelési tehát a a
termékek és a rendelések kapcsolata,
hiszen minden rendelési tétel az egy
kapcsolatot valósít meg egy rendelés és
egy termék között. Próbáljuk megcsinálni
ezt a három táblát ilyen ilyen gráfos
adatbázis formájában.
És
és próbáljuk meg
ezt a gráfos adatbázist
feltölteni
a meglévő három távolla alapján, és
akkor rögtön érezni fogjuk a kettő
közötti különbséget.
Meg egyébként azt is meg kell próbálni,
hogy egy olyan megkérdezés, amit
szoktunk itt írni például, hogy
melyik
terméknek, vagy bocsánat, melyik
rendelésnek mennyi volt az összértéke
meg ilyesmiket, hogy ez hogy nézne ki
ilyen gráfos táblák használatával.
Jó, tehát ennyit akartam mondani a a
gráfos adatbázisokról.
