él, mondjuk úgy. Tehát
ezért nem kellett itt nekünk, amikor az
éleket létrehoztuk,
itt ugye nem nem kellett azonosított
megadnunk egyáltalán. Tulajdonképpen
ebből a szempontból itt sem kellett
volna, amikor a CT-t létreztuk meg a
resztot, nem kellett volna idét
használnunk. De hát ugye már, hogy
megszokásból használunk egyét.
Szóval, szóval így tudunk éleket
beszurkálni a a ez az éltá, vagyis a
igen, az az edges táblába, az edge
táblába ugye itt a itt a likes táblába
most sok mindent besz, illetve a
lestában most ilyen esetben csak olyanok
szúrunk be, hogy a hogy a személyek és a
és a és és az éttermek közötti
lájkolások vannak. Ugye most lehetne
például ebben a táblában olyan is, ami a
személyek és a városok közötti
lájkolások. Az is az is lehetne itt,
de olyan olyan olyan példánk most
nincsen. Ugye ez még az a változata
ennek az egész gráfadatbázisos dolognak,
amikor nem tudjuk leszűkíteni azt, hogy
ez a L tábla ez konkrétan ezek az élek,
ezek milyen táblákat, milyen nódokat
köthessenek össze.
Jó. És és itt azt is lehet látni, hogy
hogy egy élnek
mi az mi az azonosítója? Ez azd hogy néz
ki? Hát így néz ki. Tehát ha most
megnézzük, hogy mi van ebbe a likes
táblába,
akkor itt látható egy ilyen GD, ugye itt
is a típusra egy ér, akkor ez a séma
adatbázis az az mondja meg, hogy melyik
tábláról van szó. Ez ugye a LX tábla.
És és ez a bizonyos ID az, ami ezt az
élet itt azonosítja. Látod, hogy négy
négy él van benne, mind a égnek más az
idéje. Tehát ezt a rendszer generálja.
Talán azért csinálták ezt így, hogy a a
programozónak
ne kelljen ezzel foglalkoznia,
tehát
úgy úgy úgy lehessen igazából szerintem
minél inkább azt akarták, hogy
hasonlítson egy ilyen dokumentumtárra.
No, tehát ilyen módon föl tudunk építeni
gráfot. Ez a lényeg.
Itt most még teszünk bele olyasmikat is,
hogy
a
hogy hogy ki hol lakik. Ugye ez a ez a
bizonyos lives in, ez is egy ez is egy
él. Ez a városok és az emberek közötti
él. az egyes
emberünk az egyes városban, a kettes a
kettesben. Úgy szeretném azt
megjegyezni, ugye, hogy itt itt nincs
olyan
megkötés, hogy egy olyan, aki csak egy
városban é