No, szóval a relációs adatbázis
technológia folyamatosan kapja a
kihívásokat
más technológiák irányából. És az egyik
ilyen kihívás az a úgynevezett hálózatos
vagy gráfadatbázis modell. Azt tudni
kell, hogy az informatikában tényleg
időről időre feltalálják ugyanazt másik
néven. Ez már pár évtized után nagyon
ismétlődő jelenség. És hát ebben az
esetben is ez így történt. Tehát jó
régen, még mielőtt a reakciós modell
egyed uralkodó lett volna,
létezett egy hálózatos adatbázis
struktúra.
Aminek pont az volt a lényege, hogy hogy
igazából egy gráf szerkezetet
igyekeztünk egy az egyben visszaadni.
Most, hogyha meggondoljuk, hogy egy
igazából egy reációs adális szerkezet és
egy gráf, ugye,
ahol a úgy a a modellezés során
meghatározzuk, hogy mik az entitások és
az entitásoknak az attribútuma a mezők
és az entitások közötti kapcsolatokat,
tehát a gráfoknak az éleit azt külső
kulcskényszerekkel valósítjuk meg.
Akkor, hogyha egy sok kapcsolatról van
szó, akkor nincs is ez nincs is ezzel
semmi probléma. Egy külső kulcsra meg
eztanim, de hogyha sok-sok kapcsolatról
van szó, akkor már a relációs módonek
szüksége van egy kapcsolótáblára.
Tehát effektív egy új táblába kerül az
az él, ami ezt a két csomópontot
összeköti.
Na most a
am a amit most fogok mutatni az az SQL
szerveres az SK szerver reációs
adabásának a kiegészítése
a a gráf és és éltáblákkal
ami tulajdonképpen viszonylag kevés
kiegészítéssel lehetővé teszi a
a gráf adatszerkezetben való gondolkodás
és bizonyos típusú feladatokra ra,
tehát például kapcsolati hálók
ábrázolására, de különösen az ezeken
való navigálásra hatékonyabb és jobb
lehet, mint a tradicionális
reációs modellnek a használata. Tehát
annyi annyi a
az újítás, hogy amikor egy táblát
deklar deklarálunk, most mindjárt írtok
egy képernyő megosztást, és akkor lehet
látni.
Tehát itt a a megosztáson lehet azt
látni, hogy amikor egy táblát
létrehozunk a create table parancsra,
akkor annak lehet egy olyan kiegészítése
igen, hogy ez node, tehát hogy ez egy ez
egy csomó pont táb lesz, illetve lehetne
egy olyan kiegészítése is,