asszal
is felveszem. És akkor a a meccs kulcszó
után gömbőz darek között van egy
úgynevezett gráfkeresési minta. Tehát ez
egy ilyen pattern, egy ilyen minta, ami
eléggé intuitív, igyekszik lenni. Tehát
most a minta az az, hogy azokat
keressük, ö azokat a ugye itt a P2-ből
vesszük majd ki a name mezőt. Szóval
azokat a person recordokat, amelyek egy
ilyen nyílnak a végén vannak, tehát akik
valakinek a barátai, ugye bárkinek a
barátai, csak még itt van egy plusz most
már hagyományos SQL-esvel feltétel, hogy
a P1 name John, tehát a John-nak az
összes barátját szeretnénk látni. Ez
gyakorlatilag azt mutatja,
az a Mary meg a meg a July, mert ugye a
a John az
ki is volt? Pillanat,
egyes volt a John. Úgyhogy
aztongja, hogy a
a az egyesnek a barátja a kettes és az
ötös, ugye? Tehát a Mary meg a meg a
Julie, a kettes a Mary, ötös meg a
Julie. Jó, nézzük egy kicsit
bonyolultabb mintázatot.
Hát bocsánat, ez még nem bonyolultabb,
sőt ez még egyszerűbb is. Milyen
éttermeket szeret Ját? Itt ugye a person
likes és it nincs szükségünk ugyan a
tábára kétszer, hiszen a person
csomópontból jutunk el. Kicsit
visszahozom ezt. Person csomópontból
jutunk a restaurant csomópontba a likes
élen keresztül.
Jó.
Na, egy kicsit bonyolottabb az, hogy
milyen éttermeket szeretnek a John-nak a
barátai.
Hát, hogy először is meg kell tudnunk,
hogy kik a Johnak a barátai, és akkor
onnan megyünk tovább ezen az élen, ezen
a Likes élen az éttermekbe. Tehát ugye
kezdődik azzal, ami ami eddig volt. Ugye
ezt már láttuk az előbb. Ez a personal a
P1, P2 volt. Personal friend of P2.
Tehát ezek a Johnak a barátai akkor,
hogyha personal némas John, ugye? De
most megy tovább. Tehát itt ugye egy
csomópontból a másik csomópont
eljutottunk, és aztán megint indul egy
nyír. Csak erre a L van ráírva.
Tehát, hogy azokat kapjuk vissza, azokat
a mind azokat a csomópontokat, amelyek
úgy állnak elő, hogy ezekből a person 2
rekordokból követjük ezeket a likes
éleket a restaurant táblában.
És
hát tulajdonképpen minden ilyen minden
ilyen meccsnek az eredménye az egy az
egy algráf. Most ilyen esetben
az ételmeknek a nevei lesznek.
Ez az egyes és a kettes. 