 között volt, ugye? Hát
elvileg ugye a sémánk szerint lehetne
olyan is, hogy hogy person és City
között, de olyanra itt nem volt példa,
és ezért ebben a reakciós modellben
sincsen példa,
hanem mindössze ezzel az öt táblával
megoldjuk a dolgot. Tehát itt látható
van három
hát entitásáblánk,
tehát az emberek, városok, éttermek,
amelyekben már meg is oldottunk
két egy sok kapcsolatot, ugye azt, hogy
hogy ki hol lakik, meg hogy az étterem
hol van. És van két kapcsolótáblánk a
sok-sok kapcsolatok modellezésére, és
ott is expit megmondjuk, hogy ez mire
vonatkozik. Ugye erre vannak ezek a
references constraintek.
Ugye abban az esetben, hogyha ennek a
mezőnek ugyanaz a neve, mint a a person
táblában hivatkozott mező
neve, akkor akkor nem kell
kiírnunk a mezőnevét. És tulajdonképpen
kész. Itt látható, hogy a kapcsolót
táblákban
több mezős kulcsokat használunk.
Természetesen
ez azt jelenti, hogy egyből aki csak
egyszer lájkolhat egy éttermet
és csak egyszer lett barátja valakinek.
Beírjuk ugyanazokat az értékeket, mint
az előbb.
Hát mit mondjak? Kicsit tömrebb az SQL
kód. Nagyon úgy tűnik. És akkor nézzük
meg ugyanazt a legkérdezést, hogy Kik
John-nak a barátai. Egy össze kell
fűznünk a táblákat. Ugye sok-sok
kapcsolat, mivel neveket szeretnénk,
ezért szükségünk van a P1 táblára is,
meg a P2 tábára is. Bocsánat, a person
tábára kétszer van szükségünk, ugyanúgy,
mint az előbb. P1, P2 néven.
Tehát amit a nyilacskákkal értünk el itt
ezeknél a lekérdezéseknél
itt volt John barátai.
Azt most joinnal érjük el. Inner
joinnal.
Itt hát tényleg egy kicsit többet
kellett írni esetleg.
viszont ugyanez van a az ételmeknél
satöbbi satöbbi. De hogyha megnézzük,
hogy hogy például amikor már sok
csomópont megyünk keresztül,
na itt van például, hogy hogy akinek van
legalább egy olyan barátja, aki ugyan
szereti egy vagy kezd egy olyan
értelmet, ami ugyanárosban, ahol ő
lakik, hát akkor ugye már eléggé sok
join van. 1 2
3 n join ugye hiszen végig kell mennünk
ezen a ugye azért a az azért öt tábán
mert az egyik az kétszer szerepel
viszont azért eléggé követhető szerintem
a ez a logika iss
az 