Lehet szépen
ellenőrizgetni egyébként, ugye, hogyha
hogyha megnézzük a az adatkészletünket,
hogy tényleg az. Hát tervileg annak kell
lennie.
Na most van egy kicsit érdekesebb dolog,
hogy kik azok, akik kezdenek legalább
egy olyan éttermet, ami ugyanabban a
városban van, mint amiben ők laknak. Itt
az arra példa, hogy hogy ezeket a a
mintákat, ezeket a gráfkeresési mintákat
lehet kombinálni logikai operátorokkal.
Tehát most
és operátorral kombináljuk őket, mert
ugye ugyanabban a városban keresünk.
Tehát van egyszer egy olyan halmaz,
ami azt tartalmazza, hogy azokat a azt
az algfot, hogy úgy mondjam, azok az
emberek vannak
akik egy bizonyos város, bármelyik
városban lévő éttermet kedvelnek. És
akkor ezt kombináljuk azzal, tehát hogy
ezt a k ezt éeljük azzal, hogy ugyanazok
a rekordok azok lakjanak, tehát a
lezzing kapcsolatban is legyenek
ugyanazzal a várossal.
Nyilván úgy van megcsinálva ez a kis
demó, hogy ez ne legyen egy üres halmaz.
És látható, hogy egészen egészen sok
vannak egyébként ugye hát nyilván
logikus is, hogy mindenki abba a városba
szeret ebédelni, ahol lakik. Na most ez
már egy kicsit bonyolultabb ez a ez a ez
az utolsó példa,
hogy
hogy ugye itt volt az, hogy kik azok,
akik ugyanabban a városban szeretnek rá
értelmet laknak. És akkor most még úgy
komun tovább, hogy kik azok, akiknek van
legalább egy olyan barátjuk, aki
ugyanabb a városban lakó éttermet
kérdel, mint amiben lakik. Ez már ugye
eléggé bonyolult, ugye nak hangzik úgy
elsőre azért tehát ki ezt a gráfos
dolgot, hogy ezt így kvázi olvassa ott
volna egyik feltétel
ugye, tehát hogy a P1 legyen barátja a
P2-nek és akkor a P2
kedveljen egy éttermet valamelyik
városban. És akkor P2 lakn abba a
városba. Hát szépen meg lehetett ezt
fogalmazni, ugye? És nekünk a P1 kell,
tehát a ez ez az eredeti, akinek van
legalább egy barátja.
És akkor látjuk, hogy hogy igazából a az
ötből négy ilyen, akinek van valami van
valamilyen barátja. Na most
tulajdonképpen a
ez tehát a a gráfon való keresésminták
segítségével, ilyen gráfminták
segítségével, de vannak még egyéb
szolgáltatások is, amiket például az SQS
szerver gráfos kiegészí